contemplação  por  destino?  Não  sabendo  o  que  é  a  vida  religiosa,  nem podendo  sabê-lo,  porque  se  não  tem  fé  com  a  razão;  não  podendo  ter  fé  na abstraçãodo homem, nem sabendo mesmo que fazer dela perante nós, ficava-nos,  como  motivo  de  ter  alma,  a  contemplação  estética  da  vida.  E,  assim, alheios   à   solenidade   de   todos   os   mundos, indiferentes   ao   divino   e desprezadores   do   humano,   entregamo-nos   futilmente   à   sensação   sem propósito,  cultivada  num  epicurismo  subtilizado,  como  convém  aos  nossos nervos cerebrais.Retendo,  da  ciência,  somente  aquele  seu  preceito  central,  de  que  tudo  é sujeito às leis fatais, contra as quais  se não reage independentemente, porque reagir é elas terem feito que reagíssemos; e verificando como esse preceito se ajusta  ao  outro,  mais  antigo,  da  divina  fatalidade  das  coisas,  abdicamos  do esforço  como  os  débeis  do entretimento  dos  atletas,  e  curvamo-nos  sobre  o livro  das  sensações  com  um  grande  escrúpulo  de  erudição  sentida.  Não tomando nada a sério, nem considerando que nos fosse dada, por certa, outra realidade   que   não   as   nossas   sensações,   nelas   nos   abrigamos,   e   aelas exploramos  como  a  grandes  países  desconhecidos.  E,  se  nos  empregamos assiduamente, não só na contemplação estética mas também na expressão dos seus modos e resultados, é que a prosa ou o verso que escrevemos, destituídos de  vontade  de  querer  convencer  o  alheio  entendimento  ou  mover  a  alheia vontade,  é  apenas  como  o  falar  alto  de  quem  lê,  feito  para  dar  plena objetividadeao prazer subjetivoda leitura.
Sabemos bem que toda a obra tem que ser imperfeita, e que a menos segura das  nossas  contemplações  estéticas  será  a  daquilo  que  escrevemos.  Mas imperfeito  é  tudo,  nem  há  poente  tão  belo  que  o  não  pudesse  ser  mais,  ou brisa  leve  que  nos  dê  sono  que  não  pudesse  dar-nos  um  sono  mais  calmo ainda. E assim, contempladores iguais das montanhas e das estátuas, gozando os dias como os livros, sonhando tudo, sobretudo, para o converter na nossa íntima substância, faremos também descrições e análises, que, uma vez feitas, passarão  a  ser  coisas  alheias,  que  podemos  gozar  como  se  viessem  na  tarde. Não  é  este  o  conceitodos  pessimistas,  como  aquele  de  Vigny,  para  quem  a vida é uma cadeia, onde ele tecia palha para se distrair. Ser pessimista é tomar qualquer  coisa  como  trágico,  e  essa  atitude  é  um  exagero  e  um  incómodo. Não  temos,  é  certo,  um  conceito  de  valia  que  apliquemos  à  obra  que produzimos.  Produzimo-la,  é  certo,  para  nos  distrair,  porém  não  como  o preso que tece a palha, para se distrair do Destino, senão da menina que borda almofadas, para se distrair, sem mais nada.Considero  a  vida  uma  estalagem  onde  tenho  que me  demorar  até  que chegue  a  diligência  do  abismo.  Não  sei  onde  ela  me  levará,  porque  não  sei nada. Poderia considerar esta estalagem uma prisão, porque estou compelido a aguardar  nela;  poderia  considerá-la  um  lugar  de  sociáveis,  porque  aqui  me encontro  comoutros. Não sou, porém, nem impaciente nem comum.  Deixo ao que são os que se fecham no quarto, deitados moles na cama onde esperam sem sono; deixo ao que fazem os que conversam nas salas, de onde as músicas 
e as vozes chegam cómodas até mim. Sento-me à porta e embebo meus olhos e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem, e canto lento, para mim só, vagos cantos que componho enquanto espero.Para todos nós descerá a noite e chegará a diligência. Gozo a brisa que me dão e a alma que me deram para gozá-la, e não interrogo mais nem procuro. Se o que deixar escrito no livro dos viajantes puder, relido um dia por outros, entretê-los   também   na   passagem,   será   bem.   Se   não   o   lerem,   nem   se entretiverem, será bem também.2.Tenho que escolher o que detesto—ou o sonho, que a minha inteligência odeia, ou a ação, que a minha sensibilidade repugna; ou a ação, para que não nasci, ou o sonho, para que ninguém nasceu.Resulta  que,  como  detesto  ambos,  não  escolho  nenhum;  mas,  como  hei--de, em certa ocasião, ou sonhar ou agir, misturo uma coisa com outra.3.Amo,  pelas  tardes  demoradas  de  verão,  o  sossego  da  cidade  baixa,  e sobretudo aquele sossego que o contraste acentua na parte que o dia mergulha em mais bulício. A Rua do Arsenal, a Rua da Alfândega, o prolongamento das 
ruas tristes que  se  alastram para leste  desde que  a da Alfândega cessa, toda a linha  separada  dos  cais  quedos—tudo  isso  me  conforta  de  tristeza,  se  me insiro,  por  essas  tardes,  na  solidão  do  seu  conjunto.  Vivo  uma  era  anterior àquela  em  que  vivo; gozo  de  sentir-me  coevo  de  Cesário  Verde,  e  tenho  em mim, não outros versos como os dele, mas a substância igual à dos versos que foram  dele.  Por  ali  arrasto,  até  haver  noite,  uma  sensação  de  vida  parecida com  a  dessas  ruas.  De  dia  elas  são  cheias  de  um  bulício  que  não  quer  dizer nada; de noite são cheias de uma falta de bulício que não quer dizer nada. Eu de dia sou nulo, e de noite sou eu. Não há diferença entre mim e as ruas para o lado da Alfândega, salvo elas serem ruas e eu ser alma, o que pode ser que nada valha, ante o que e a essência das coisas. Há um destino igual, porque é abstrato,  para  os  homens  e  para  as  coisas—uma  designação  igualmente indiferente na álgebra do mistério.Mas há mais alguma coisa... Nessas horas lentas e vazias, sobe-me da alma à mente  uma  tristeza  de  todo  o  ser,  a  amargura  de  tudo  ser  ao  mesmo  tempo uma sensação minha e uma coisa externa, que não estáno meu poder alterar. Ah, quantas vezes os meus próprios sonhos se me erguem em coisas, não para me substituírem a realidade,mas para se me confessarem seus pares em eu os não querer, em me surgirem de fora, como o elétricoque dá a volta na curva extrema da rua, ou a voz do apregoador noturno, de não sei que coisa, que se destaca, toada árabe, como um repuxo súbito, da monotonia do entardecer!
Passam casais futuros, passam os pares das costureiras, passam rapazes com pressa de prazer, fumam no seu passeio de sempre os reformados de tudo, a uma ou outra porta reparam em pouco os vadios parados que são donos das lojas. Lentos, fortes e fracos, os recrutas sonambulizam em molhos ora muito ruidosos  ora  mais  que  ruidosos.  Gente  normal  surge  de  vez  em  quando.  Os automóveis  ali  a  esta  hora  não  são  muito  frequentes;  esses  são  musicais.  No meu coração há uma paz de angústia, e o meu sossego é feito de resignação.Passa  tudo  isso,  e  nada  de  tudo  isso  me  diz  nada,  tudo  é  alheio  ao  meu destino,   alheio,   até,   ao   destino   próprio—inconsciência,   carambas   ao despropósito quando o acaso deita pedras, ecos de vozes incógnitas—salada coletivada vida.4.E  do  alto  da  majestade  de  todos  os  sonhos,  ajudante  de  guarda-livros  na cidade de Lisboa.Mas  o  contraste  não  me  esmaga—liberta-me;  e  a  ironia  que  há  nele  é sangue meu. O que devera humilhar-me é a minha bandeira, que desfraldo; e o  riso  com  que  deveria  rir  de  mim,  é  um  clarim  com  que  saúdo  e  gero  uma alvorada em que me faço.
A  glória noturnade  ser  grande  não  sendo  nada!  A  majestade  sombria  de esplendor desconhecido... E sinto, de repente, o sublime do monge no ermo, e  do  eremita  no  retiro,  inteirado  da  substância  do  Cristo  nas  pedras  e  nas cavernas do afastamento do mundo.E  na  mesa  do  meu  quarto  absurdo,  reles,  empregado  e  anónimo,  escrevo palavras  como  a  salvação  da  alma  e  douro-me  do  poente  impossível  de montes  altos  vastos  e  longínquos,  da minha  estátua  recebida  por  prazeres,  e do  anel  de  renúnciano  meu dedo  evangélico, joiaparada  do  meu  desdém extático.5.Tenho diante de mim as duas páginas grandes do livro pesado; ergo da sua inclinação  na  carteira  velha,  com  os  olhos  cansados,  uma alma  mais  cansada do que os olhos. Para além do nada que isto representa, o armazém, até à Rua dos  Douradores,  enfileira  as  prateleiras  regulares,  os  empregados  regulares,  a ordem humana e o sossego do vulgar. Na vidraça há o ruído do diverso, e o ruído diverso é vulgar, como o sossego que está ao pé das prateleiras.Baixo olhos novos sobre as duas páginas brancas, em que os meus números cuidadosos  puseram  resultados  da  sociedade.  E,  com  um  sorriso  que  guardo para meu, lembro que a vida, que tem estas páginas com nomes de fazendas e dinheiro,  com  os  seus  brancos,  e  os  seus  traços  a  régua  e  de  letra,  inclui 
também  os  grandes  navegadores,  os  grandes  santos,  os  poetas  de  todas  as eras,  todos  eles  sem  escrita,  a  vasta  prole  expulsa  dos  que  fazem  a  valia  do mundo.No  próprio  registo  de  um  tecido  que  não  sei  o  que  seja  se  me  abrem  as portas do Indo e de Samarcanda, e a poesia da Pérsia, que não é de um lugar nem  de  outro,  faz  das  suas  quadras,  desrimadas  no  terceiro  verso,  um  apoio longínquo para o meu desassossego. Mas não me engano, escrevo, somo, e a escrita segue, feita normalmente por um empregado deste escritório.6.Pedi tão pouco à vida e esse mesmo pouco a vida me negou. Uma réstia de parte do sol, um campo, um bocado de sossego com um bocado de pão, não me  pesar  muito  o  conhecer  que  existo,  e  não  exigir  nada  dos  outros  nem exigirem  eles  nada  de  mim.  Isto  mesmo  me  foi  negado,  como  quem  nega  a esmola não por falta de boa alma, mas para não ter que desabotoar o casaco.Escrevo,  triste,  no  meu  quarto  quieto,  sozinho  como  sempre  tenho  sido, sozinho  como  sempre  serei.  E  penso  se  a  minha  voz,  aparentemente  tão pouca  coisa,  não  encarna  a  substância  de  milhares  de  vozes,  a  fome  de dizerem-se  de  milhares  de  vidas,  a  paciência  de  milhões  de  almas  submissas como  a  minha  ao  destino  quotidiano,  ao  sonho  inútil,  à  esperança  sem vestígios.   Nestes   momentos   meu   coração   pulsa   mais   altopela   minha 
consciência  dele.  Vivo  mais  porque  vivo  maior.  Sinto  na  minha  pessoa  uma força  religiosa,  uma  espécie  de  oração,  uma  semelhança  de  clamor.  Mas  a reaçãocontra mim desce-me da inteligência... Vejo-me no quarto andar alto da Rua dos Douradores, assisto-me com sono; olho, sobre o papel meio escrito, a vida vã sem beleza e o cigarro barato que a expender estendo sobre o mata-borrão velho. Aqui eu, neste quarto andar, a interpelar a vida!, a dizer o que as almas sentem!, a fazer prosa como os génios e os célebres! Aqui, eu, assim!...7.Hoje,numdos  devaneios  sem  propósito  nem  dignidade  que  constituem grande  parte  da substância espiritual da  minha  vida,  imaginei-me  liberto para sempre da Rua dos Douradores, do patrão Vasques, do guarda-livros Moreira, dos  empregados  todos,  do  moço,  do  garoto  e  do  gato.  Senti  em  sonho  a minha  libertação,  como  se  mares  do  Sul  me  houvessem  oferecido  ilhas maravilhosas  por  descobrir.  Seria  então  o  repouso,  a  arte  conseguida,  o cumprimento intelectual do meu ser.—,Na praia ao longe por fim sepulto.
os  fretes,  o  gato  meigo—tudo  isso  se  tornou  parte  da  minha  vida;  não poderia deixar tudo isso sem chorar, sem compreender que, por mau que me parecesse, era parte de mim que ficava com eles todos, que o separar-me deles era uma metade e semelhança da morte.Aliás, se amanhã me apartasse deles todos, e despisse este trajo da Rua dos Douradores,  a  que  outra  coisa  me chegaria—porque  a outra  me  haveria  de chegar?,  de  que  outro  trajo  me  vestiria—porque  de  outro  me  haveria  de vestir?Todos temos o patrão Vasques, para uns visível, para outros invisível. Para mim chama-se realmente Vasques, e é um homem sadio, agradável, de vez em quando brusco mas sem lado de dentro, interesseiro mas no fundo justo, com uma justiça que falta a muitos grandes génios e a muitas maravilhas humanas da civilização, direita e esquerda. Para outros será a vaidade, a ânsia de maior riqueza, a glória, a imortalidade... Prefiro o Vasques homem meu patrão, que é mais tratável, nas horas difíceis, que todos os patrões abstratosdo mundo.Considerando que eu ganhava pouco, disse-me o outro dia um amigo, sócio de  uma  firma  que  é  próspera  por  negócios  com  todo  o  Estado:  "você  é explorado, Soares". Recordou-me isso de que o sou; mas como na vida temos todos que ser explorados, pergunto se valerá menos a pena ser explorado pelo Vasques  das  fazendas  do  que  pela  vaidade,  pela  glória,  pelo  despeito,  pela inveja ou pelo impossível.
Há  os  que  Deus  mesmo  explora,  e  são  profetas  e  santos  na  vacuidade  do mundo.E  recolho-me,  como  ao  lar  que  os  outros  têm,  à  casa  alheia,  escritório amplo,  da  Rua  dos  Douradores.  Achego-me  à  minha  secretária  como  a  um baluarte  contra  a  vida.  Tenho  ternura,  ternura  até  às  lágrimas,  pelos  meus livros  de  outros  em  que  escrituro,  pelo  tinteiro  velho  de  que  me  sirvo,  pelas costas dobradas  do  Sérgio, que  faz guias  de  remessa um pouco para além de mim. Tenho amor a isto, talvez porque não tenha mais nada que amar—ou talvez,  também,  porque  nada  valha  o  amor  de  uma  alma,  e,  se  temos  por sentimento  que  o  dar,  tanto  vale  dá-lo  ao  pequeno aspetodo  meu  tinteiro como à grande indiferença das estrelas.8.O  patrão  Vasques.  Tenho,  muitas  vezes,  inexplicavelmente,  a  hipnose  do patrão  Vasques.  Que  me  é  esse  homem,  salvo  o  obstáculo  ocasional  de  ser dono  das  minhas  horas,  num  tempo  diurno  da  minha  vida?  Trata-me  bem, fala-me  com  amabilidade,  salvo  nos  momentos  bruscos  de  preocupação desconhecida em que não fala bem a alguém. Sim, masporque me preocupa? É um símbolo? É uma razão? O que é?O patrão Vasques. Lembro-me já dele no futuro com a saudade que sei que heideter  então.  Estarei  sossegado  numa  casa  pequena  nos  arredores  de 
qualquer coisa, fruindo um sossego onde não farei a obra que não faço agora, e buscarei, para a continuar a não ter feito, desculpas diversas daquelas em que hoje me esquivo a mim. Ou estarei internado num asilo de mendicidade, feliz da  derrota  inteira,  misturado  com  a  ralé  dos  que  se  julgaram  génios  e  não foram mais que  mendigos com sonhos, junto  com a massa anónima dos  que não tiveram poder para vencer nem renúncia larga para vencer do avesso. Seja onde  estiver,  recordarei  com  saudade  o  patrão  Vasques,  o  escritório  da  Rua dos  Douradores,  e  a  monotonia  da  vida  quotidiana  será  para  mim  como  a recordação dos amores que me não foram advindos, ou dos triunfos que não haveriam de ser meus.O  patrão  Vasques.  Vejo  de  lá  hoje,  como  o  vejo  hoje  de  aqui  mesmo—estatura  média,  atarracado,  grosseiro  com  limites  e  afeições,  franco  e  astuto, brusco e afável—chefe, à parte o seu dinheiro, nas mãos cabeludas e lentas, com as  veias  marcadas  como  pequenos  músculos  coloridos,  o  pescoço  cheio mas não gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo tensas, sob a barba escura sempre  feita  a  horas.  Vejo-o,  vejo  os  seus  gestos  de  vagar  enérgico,  os  seus olhos a pensar para dentro coisas de fora, recebo a perturbação da sua ocasiãoem  que  lhe  não  agrado,  e  a  minha  alma  alegra-se  com  o  seu  sorriso,  um sorriso amplo e humano, como o aplauso de uma multidão.Será, talvez, porque não tenho próximo de mim figura de mais destaque do que o patrão Vasques, que, muitas vezes, essa figura comum e até ordinária se me emaranha na inteligência e me distrai de mim. Creio que há símbolo. Creio 
ou quase creio que algures,num a vida remota, este homem foi qualquer coisa na minha vida mais importante do que é hoje.9.Ah,  compreendo!  O  patrão  Vasques  é  a  Vida.  A  Vida,  monótona  e necessária,   mandante   e   desconhecida.   Este   homem   banal   representa   a banalidade da Vida. Ele é tudo para mim, por fora, porque a Vida é tudo para mim por fora. E, se o escritório da Rua dos Douradores representa para mim a vida, este meu segundo andar, onde moro, na mesma Rua dos Douradores, representa para mim a Arte. Sim, a Arte, que mora na mesma rua que a Vida, porém num lugar diferente, a Arte que alivia da vida sem aliviar de viver, que é tão monótona como a mesma vida, mas só em lugar diferente. Sim, esta Rua dos  Douradores  compreende  para  mim  todo  o  sentido  das  coisas,  a  solução de  todos  os  enigmas,  salvo  o  existirem  enigmas,  que  é  o  que  não  pode  ter solução.10.E  assim  sou,  fútil  e  sensível,  capaz  de  impulsos  violentose  absorventes, maus e bons, nobres e vis, mas nunca de um sentimento que subsista, nunca de  uma  emoção  que  continue,  e  entre  para  a  substância  da  alma.  Tudo  em 
mim  é  a  tendência  para  ser  a  seguir  outra  coisa;  uma  impaciência  da  alma consigo mesma, como com uma criança inoportuna; um desassossego sempre crescente e sempre igual. Tudo me interessa e nada me prende. Atendo a tudo sonhando sempre; fixo  os mínimos  gestos faciais de com quem falo, recolho as  entoações  milimétricas  dos  seus  dizeres  expressos;  masao  ouvi-lo,  não  o escuto,  estou  pensando  noutra  coisa,  e  o  que  menos  colhi  da  conversa  foi  a noção  do  que  nela  se  disse,  da  minha  parte  ou  da  parte  de  com  quem  falei. Assim, muitas vezes, repito a alguém o que já lhe repeti, pergunto-lhe de novo aquilo  a que  ele  já  me  respondeu;  mas  posso  descrever,  em  quatro  palavras fotográficas,  o rostomuscular  com  que  ele  disse  o  que  me  não  lembra,  ou  a inclinação  de  ouvir  com  os  olhos  com  que  recebeu  a  narrativa  que  me  não recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos têm a distância—irmãos siameses que não estão pegados11.LitaniaNós nunca nos realizamos.Somos dois abismos—um poço fitando o Céu.
12.Invejo—mas não sei se invejo—aqueles de quem se pode escrever uma biografia, ou que podem escrever a própria. Nestas impressões sem nexo, nem desejo  de  nexo,  narro  indiferentemente  a  minha  autobiografia  sem  factos,  a minha  história  sem  vida.  São  as  minhas  Confissões,  e,  se  nelas  nada  digo,  é que nada tenho que dizer.Que hádealguém confessar que valha ou que sirva? O que nos sucedeu, ou sucedeu a toda a gente ou só a nós; num caso não é novidade, e no outro não é de compreender. Se escrevo o que sinto é porque assim diminuo a febre de sentir. O que confesso não tem importância, pois nada tem importância. Faço paisagens  com  o  que  sinto.  Faço  férias  das  sensações.  Compreendo  bem  as bordadoras por mágoa e as que fazem meia porque há vida. A minha tia velha fazia  paciências  durante  o  infinito  do  serão.  Estas  confissões  de  sentir  são paciências  minhas.  Não  as  interpreto,  como  quem  usasse  cartas  para  saber  o destino.   Não   as   ausculto,   porque   nas   paciências   as   cartas   não   têm propriamente  valia.  Desenrolo-me  como  uma  meada  multicolor,  ou  faço comigo  figuras  de  cordel,  como  as  que  se  tecem  nas  mãos  espetadas  e  se passam de umas crianças para as outras. Tratosó de que o polegar não falhe o laço  que  lhe  compete.  Depois  viro  a  mão  e  a  imagem  fica  diferente.  E recomeço.
Viver  é  fazer  meia  com  uma  intenção  dos  outros.  Mas,  ao  fazê-la,  o pensamento é livre, e todos os príncipes encantados podem passear nos seus parques  entre  mergulho  e  mergulho  da  agulha  de  marfim  com  bico  reverso. Croché das coisas... Intervalo... Nada...De  resto,  com  que  posso  contar  comigo?  Uma  acuidade  horrível  das sensações,  e  a  compreensão  profunda  de  estar  sentindo...  Uma  inteligência aguda para me destruir, e  um poder de  sonho sôfrego  de  me entreter... Uma vontade morta e uma reflexão que a embala, como a’ um filho vivo... Sim, croché...13.A   miséria   da   minha   condição   não   é   estorvada   por   estas   palavras conjugadas,  com  que  formo,  pouco  a  pouco,  o  meu  livro  casual  e  meditado. Subsisto  nulo  no  fundo  de  toda  a  expressão,  como  um  pó  indissolúvel  no fundo  do  copo  de  onde  se  bebeu  só  água.  Escrevo  a  minha  literatura  como escrevo os meus lançamentos—com cuidado e indiferença. Ante o vasto céu estrelado e o enigma de muitas almas, a noite do abismo incógnito e o choro de nada se compreender—ante tudo isto o que escrevo no caixa auxiliar e o que  escrevo  neste  papel  da  alma  são  coisas  igualmente  restritas  à  Rua  dos Douradores, muito pouco aos grandes espaços milionários do universo.
Tudo  isto  é  sonho  e  fantasmagoria,  e  pouco  vale  que  o  sonho  seja lançamentos  como  prosa  de  bom  porte.  Que  serve  sonhar  com  princesas, mais  que  sonhar  com  a  porta  da  entrada  do  escritório?  Tudo  que  sabemos é uma impressão nossa, e  tudo  que  somos é uma impressão alheia, melodrama de  nós,  que,  sentindo-nos,  nos  constituímos  nossos  próprios  espectadores ativos, nossos deuses por licença da Câmara.14.Saber  que  será  má  a  obra  que  se  não  fará  nunca.  Pior,  porém,  será  a  que nunca se fizer. Aquela que se faz, ao menos, fica feita. Será pobre mas existe, como  a  planta  mesquinha  no  vaso  único  da  minha  vizinha  aleijada.  Essa planta  é  a  alegria  dela,  e  também por  vezes  a  minha.  O  que  escrevo,  e  que reconheço  mau,  pode  também  dar  uns  momentos  de distraçãode  pior a  um ou  outro  espírito  magoado  ou  triste.  Tanto  me  basta,  ou  me  não  basta,  mas serve de alguma maneira, e assim é toda a vida.Um tédio que  inclui a antecipação só de mais tédio; a pena, já, de  amanhã ter pena de ter tido pena hoje—grandes emaranhamentos sem utilidade nem verdade, grandes emaranhamentos...... Onde,  encolhido  num  banco  de  espera  da  estação  apeadeiro,  o  meu desprezo dorme entre o gabão do meu desalento’...
