The Project Gutenberg EBook of Legends, Tales and Poems
by Gustavo Adolfo Becquer
Edited with Introduction, Notes and Vocabulary, by Everett Ward Olmsted

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Legends, Tales and Poems

Author: Gustavo Adolfo Becquer
Edited with Introduction, Notes and Vocabulary, by Everett Ward Olmsted

Release Date: January 24, 2004 [EBook #10814]
[Last updated: January 12, 2016]

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS, TALES AND POEMS ***




Produced by Keren Vergon, Arno Peters and PG Distributed Proofreaders




Legends, Tales and Poems

[Illustration: After an etching by B. Maura]



LEGENDS, TALES AND POEMS

BY

GUSTAVO ADOLFO BECQUER

EDITED

WITH INTRODUCTION, NOTES AND VOCABULARY

BY

EVERETT WARD OLMSTED, PH.D.

ASSISTANT PROFESSOR OF THE ROMANCE LANGUAGES IN

CORNELL UNIVERSITY

       *       *       *       *       *

TO

MY MOTHER

       *       *       *       *       *



PREFACE


In preparing this collection of Becquer's legends, tales, and short
poems, which is the only annotated edition of this author's works that
has been published as yet for English-speaking students, the editor
has aimed to give to our schools and colleges a book that may serve,
not only as a reader for first or second year classes, but also as an
introduction to Spanish literature, through the works of one of the
most original and charming authors of the Spanish Romantic school.

Fondness for good literature should be stimulated from the very first,
and the quaint tales and legends of old Spain contained in this
edition, told, as they are, in a most fascinating style, are well
adapted to captivate the student's interest and to lead him to
investigate further the rich mine of Spanish literature. Becquer's
poetry is no less pleasing than his prose, and not much more difficult
to read. With the aid of the ample treatise on Spanish versification
contained in the introduction, the student will be enabled to
appreciate the harmony and rhythm of Becquer's verse, and in all
subsequent reading of Spanish poetry he will find this treatise a
convenient and valuable work of reference.

The Life of Becquer, though concise, is perhaps the most complete that
has yet been published, for it embodies all the data given by previous
biographers and a certain number of facts gathered by the writer at
the time of his last visit to Spain (in 1905-1906), from friends of
Becquer who were then living.

The vocabulary has been made sufficiently complete to free the notes
from that too frequent translation of words or phrases which often
encumbers them.

The notes have been printed in the only convenient place for them, at
the bottom of each page, and will be found to be as complete and
definite as possible on geographical, biographical, historical, or
other points that may not be familiar to the student or the teacher.
All grammatical or syntactical matter, unless of a difficult or
peculiar character, has been omitted, while the literary citations
that abound will, it is hoped, stimulate the student to do further
reading and to make literary comparisons of his own.

It remains for the editor to express his profound gratitude to the
following gentlemen for their aid in collecting facts regarding
Becquer and for their encouragement of this work: the Exc^{mo} Sr.
Conde de las Navas, the Exc^{mo} Sr. Licenciado D. Jose Gestoso y
Perez, and the Exc^{mo} Sr. D. Francisco de Laiglesia. It is his
pleasure also to convey his thanks to Professor George L. Burr of
Cornell University for aid in certain of the historical notes, and
most especially to gratefully acknowledge his indebtedness to the aid,
or rather collaboration, of Mr. Arthur Gordon of Cornell University,
and Mr. W. R. Price of the High School of Commerce, New York City.

  EVERETT WARD OLMSTED
  CORNELL UNIVERSITY
  Ithaca, N.Y.



CONTENTS


INTRODUCTION
   LIFE OF BECQUER
   UNPUBLISHED LETTER OF BECQUER
   BIBLIOGRAPHICAL NOTE
   SPANISH PROSODY
DESDE MI CELDA--CARTA SEXTA
LOS OJOS VERDES
LA CORZA BLANCA
LA AJORCA DEL ORO
EL CRISTO DE LA CALAVERA
EL BESO
MAESE PÉREZ EL ORGANISTA
LA CRUZ DEL DIABLO
CREED EN DROS
LAS HOJAS SECAS
RIMAS
VOCABULARY



INTRODUCTION


LIFE OF BECQUER


"In Seville, along the Guadalquivir, and close to the bank that leads
to the convent of San Jerónimo, may be found a kind of lagoon, which
fertilizes a miniature valley formed by the natural slope of the bank,
at that point very high and steep. Two or three leafy white poplars,
intertwining their branches, protect the spot from the rays of the
sun, which rarely succeeds in slipping through them. Their leaves
produce a soft and pleasing murmur as the wind stirs them and causes
them to appear now silver, now green, according to the point from
which it blows. A willow bathes its roots in the current of the
stream, toward which it leans as though bowed by an invisible weight,
and all about are multitudes of reeds and yellow lilies, such as grow
spontaneously at the edges of springs and streams.

"When I was a boy of fourteen or fifteen, and my soul was overflowing
with numberless longings, with pure thoughts and with that infinite
hope that is the most precious jewel of youth, when I deemed myself a
poet, when my imagination was full of those pleasing tales of the
classic world, and Rioja in his _silvas_ to the flowers, Herrera in
his tender elegies, and all my Seville singers, the Penates of my
special literature, spoke to me continually of the majestic Bétis, the
river of nymphs, naiads, and poets, which, crowned with belfries and
laurels, flows to the sea from a crystal amphora, how often, absorbed
in the contemplation of my childish dreams, I would go and sit upon
its bank, and there, where the poplars protected me with their shadow,
would give rein to my fancies, and conjure up one of those impossible
dreams in which the very skeleton of death appeared before my eyes in
splendid, fascinating garb! I used to dream then of a happy,
independent life, like that of the bird, which is born to sing, and
receives its food from God. I used to dream of that tranquil life of
the poet, which glows with a soft light from generation to generation.
I used to dream that the city that saw my birth would one day swell
with pride at my name, adding it to the brilliant list of her
illustrious sons, and, when death should put an end to my existence,
that they would lay me down to dream the golden dream of immortality
on the banks of the Bétis, whose praises I should have sung in
splendid odes, and in that very spot where I used to go so often to
hear the sweet murmur of its waves. A white stone with a cross and my
name should be my only monument.

"The white poplars, swaying night and day above my grave, should seem
to utter prayers for my soul in the rustling of their green and silver
leaves. In them the birds should come and nest, that they might sing
at dawn a joyous hymn to the resurrection of the spirit to regions
more serene. The willow, covering the spot with floating shadows,
should lend to it its own vague sadness, as it bent and shed about its
soft, wan leaves, as if to protect and to caress my mortal spoils. The
river, too, which in flood tide might almost come and kiss the border
of the slab o'ergrown with reeds, should lull my sleep with pleasant
music. And when some time had passed, and patches of moss had begun to
spread over the stone, a dense growth of wild morning-glories, of
those blue morning-glories with a disk of carmine in the center, which
I loved so much, should grow up by its side, twining through its
crevices and clothing it with their broad transparent leaves, which,
by I know not what mystery, have the form of hearts. Golden insects
with wings of light, whose buzzing lulls to sleep on heated
afternoons, should come and hover round their chalices, and one would
be obliged to draw aside the leafy curtain to read my name, now
blurred by time and moisture. But why should my name be read? Who
would not know that I was sleeping there?"[1]

  [Footnote 1: _Obras de Gustavo A. Becquer_, Madrid, 1898, vol. II,
  pp. 242-245. This edition will be understood hereafter in all
  references to the works of Becquer.]

So mused the poet Becquer[1] in the golden days of his youth, when his
veins were swelling with health, when his heart was fired with
ambition, and in his ears was ringing the joyous invitation of his
muse.

  [Footnote 1: The name is spelled indifferently with or without
  accent--_Bécquer_ or _Becquer_. In the choice of the latter
  spelling, the authority of his principal biographer, Ramón Rodriguez
  Correa, has been followed.]

His knowledge of the world was confined to the enchanting city of his
birth. Her gems of art and architecture had wrought themselves into
the fabric of his dreams; he had mused in her palm-gardens, worshiped
in her temples, and dreamed long afternoons on the shores of her
historic river. He knew nothing of the cold, prosaic world of selfish
interests. The time had not yet come when, in bitterness of spirit,
and wrapping his mantle about him against the chill wind of
indifference, he should say: "To-day my sole ambition is to be a
supernumerary in the vast human comedy, and when my silent role is
ended, to withdraw behind the scenes, neither hissed nor applauded,
making my exit unnoticed."[1]

  [Footnote 1: _Obras_, vol. II, p. 251.]

Indeed, in those later days of trial and hardship, he would often look
out wearily upon Madrid, the city of his adoption, the scene of his
crushing struggle with necessity, as it lay outspread before his
windows,--"dirty, black, and ugly as a fleshless skeleton, shivering
under its immense shroud of snow,"[1] and in his mind he would conjure
up the city of his youth, his ever cherished Seville, "with her
_Giralda_ of lacework, mirrored in the trembling Guadalquivir, with
her narrow and tortuous Moorish streets, in which one fancies still he
hears the strange cracking sound of the walk of the Justiciary King;
Seville, with her barred windows and her love-songs, her iron
door-screens and her night watchmen, her altar-pieces and her stories,
her brawls and her music, her tranquil nights and her fiery
afternoons, her rosy dawns and her blue twilights; Seville, with all
the traditions that twenty centuries have heaped upon her brow, with
all the pomp and splendor of her southern nature."[2] No words of
praise seemed too glowing for her ardent lover.

  [Footnote 1: _Ibid_., vol. III, p. iii.]

  [Footnote 2: _Obras_, vol. III, pp. 109-110.]

By some strange mystery, however, it had been decreed by fate that he
should only meet with disappointment in every object of his love. The
city of his birth was no exception to the rule: since Becquer's death
it has made but little effort to requite his deep devotion or satisfy
his youthful dreams. You may search "the bank of the Guadalquivir that
leads to the ruined convent of San Jerónimo," you may spy among the
silvery poplars or the willows growing there, you may thrust aside the
reeds and yellow lilies or the tangled growth of morning-glories, but
all in vain--no "white stone with a cross" appears. You may wander
through the city's many churches, but no tomb to the illustrious poet
will you find, no monument in any square. His body sleeps well-nigh
forgotten in the cemetery of San Nicolás in Madrid.

If you will turn your steps, however, to the _barrio_ of Seville in
which the celebrated D. Miguel de Mañara, the original type of _Juan
Tenorio_ and the _Estudiante de Salamanca_, felt the mysterious blow
and saw his own funeral train file by, and will enter the little
street of the Conde de Barajas, you will find on the facade of the
house No. 26 a modest but tasteful tablet bearing the words


  EN ESTA CASA NACIÓ
  GUSTAVO ADOLFO
  BECQUER
  XVII FEBRERO MDCCCXXXVI.[1]

  [Footnote 1: This memorial, which was uncovered on January 10th,
  1886, is due to a little group of Becquer's admirers, and especially
  to the inspiration of a young Argentine poet, Román Garcia Pereira
  (whose _Canto á Becquer_, published in _La Ilustración Artística_,
  Barcelona, December 27, 1886, is a tribute worthy of the poet who
  inspired it), and to the personal efforts of the illustrious Seville
  scholar, Don José Gestoso y Pérez. It is only fair to add here that
  there is also an inferior street in Seville named for Becquer.]

Here Gustavo Adolfo Dominguez Becquer opened his eyes upon this
inhospitable world. Eight days later he was baptized in the church of
San Lorenzo.[1] He was one of a family of eight sons, Eduardo,
Estanislao, Valeriano, Gustavo Adolfo, Alfredo, Ricardo, Jorge, and
Jose. His father, Don Jose Dominguez Becquer, was a well-known Seville
genre painter. He died when Gustavo was but a child of five, too young
to be taught the principles of his art; but he nevertheless bequeathed
to him the artistic temperament that was so dominant a trait in the
poet's genius. Becquer's mother, Doña Joaquina, survived his father
but a short time, and left her children orphaned while they were yet
very young. Gustavo was but nine and a half years old at the time of
his mother's death. Fortunately an old and childless uncle, D. Juan
Vargas, took charge of the motherless boys until they could find homes
or employment.

  [Footnote 1: The following is a copy of his baptismal record:

  "En jueves 25 de Febrero de 1836 años D. Antonio Rodriguez Arenas
  Pbro. con licencia del infrascrito Cura de la Parroquial de Sn.
  Lorenzo de Sevilla: bautizó solemnemente á Gustavo Adolfo que nació
  en 17 de dicho mes y año hijo de José Dominguez Vequer (_sic_) y
  Doña Juaquina (_sic_) Bastida su legitima mujer. Fué su madrina Doña
  Manuela Monchay vecina de la collación de Sn. Miguel á la que se
  advirtió el parentesco espiritual y obligaciones y para verdad lo
  firmé.--Antonio Lucena Cura." See La _Illustración Artística_,
  Barcelona, December 27, 1886, pp. 363-366. Citations from this
  periodical will hereafter refer to the issue of this date.]

Gustavo Adolfo received his first instruction at the College of San
Antonio Abad. After the loss of his mother his uncle procured for him
admission to the College of San Telmo, a training school for
navigators, situated on the banks of the Guadalquivir in the edifice
that later became the palace of the Dukes of Montpensier. This
establishment had been founded in 1681 in the ancient suburb of
Marruecos as a reorganization of the famous _Escuela de Mareantes_
(navigators) of Triana. The Government bore the cost of maintenance
and instruction of the pupils of this school, to which were admitted
only poor and orphaned boys of noble extraction. Gustavo fulfilled all
these requirements. Indeed, his family, which had come to Seville at
the close of the sixteenth century or at the beginning of the
seventeenth century, from Flanders, was one of the most distinguished
of the town. It had even counted among its illustrious members a
Seville Veinticuatro, and no one who was unable to present proof of
noble lineage could aspire to that distinction.[1]

  [Footnote 1: "Don Martin Becquer, _mayorazgo_ and _Veinticuatro_, of
  Seville, native of Flanders, married Doña Úrsula Díez de Tejada.
  Born to them were Don Juan and Doña Mencia Becquer. The latter
  married Don Julián Dominguez, by whom she had a son Don Antonio
  Domínguez y Becquer, who in turn contracted marriage with Doña Maria
  Antonia Insausti y Bausa. Their son was Don Jose Dominguez Insausti
  y Bausa, husband of Doña Joaquina Bastida y Vargas, and father of
  the poet Becquer." The arms of the family "were a shield of azure
  with a chevron of gold, charged with five stars of azure, two leaves
  of clover in gold in the upper corners of the shield, and in the
  point a crown of gold." The language of the original is not
  technical, and I have translated literally. See _Carta á M. Achille
  Fouquier_, by D. Jose Gestoso y Pérez, in _La Ilustración
  Artística_, pp. 363-366.]

Among the students of San Telmo there was one, Narciso Campillo, for
whom Gustavo felt a special friendship,--a lad whose literary tastes,
like his own, had developed early, and who was destined, later on, to
occupy no mean position in the field of letters. Writing of those days
of his youth, Señor Campillo says: "Our childhood friendship was
strengthened by our life in common, wearing as we did the same
uniform, eating at the same table, and sleeping in an immense hall,
whose arches, columns, and melancholy lamps, suspended at intervals, I
can see before me still.

"I enjoy recalling this epoch of our first literary utterance
(_vagido_), and I say _our_, for when he was but ten years old and I
eleven, we composed and presented in the aforesaid school (San Telmo)
a fearful and extravagant drama, which, if my memory serves me right,
was entitled Los _Conjurados_ ('The Conspirators'). We likewise began
a novel. I wonder at the confidence with which these two children, so
ignorant in all respects, launched forth upon the two literary lines
that require most knowledge of man, society, and life. The time was
yet to come when by dint of painful struggles and hard trials they
should possess that knowledge, as difficult to gain as it is
bitter!"[1]

  [Footnote 1: Article on Gustavo Adolfo Becquer, by Narciso Campillo,
  in La Ilustración Artística, pp. 358-360]

Shortly after the matriculation of young Becquer, the College of San
Telmo was suppressed by royal orders, and the lad found himself in the
streets. He was then received into the home of his godmother, Doña
Manuela Monchay, who was a woman of kind heart and much intelligence.
She possessed a fair library, which was put at the disposal of the
boy; and here he gratified his love for reading, and perfected his
literary taste. Two works that had considerable influence upon him at
this time were the Odes of Horace, translated by P. Urbano Campos, and
the poems of Zorrilla. He began to write verses of his own, but these
he later burned.

"In 1849," says Señor Campillo, "there were two noteworthy painters in
Seville, whose studios were open to and frequented by numerous
students, future rivals, each in his own imagination, of the glories
of Velasquez and Murillo. One of these studios, situated in the same
building as the Museo de Pinturas, was that of D. Antonio Cabral
Bejarano, a man not to be forgotten for his talent, and perhaps also
for his wit, the delight of those who knew him. The other, situated in
an upper room of the Moorish _alcázar de Abdelasis_, near the patio
_de Banderas_, was directed by D. Joaquin Dominguez Becquer, a brother
and disciple of D. Jose, Gustavo's father."[1]

  [Footnote 1: Narciso Campillo, _loc_. cit.]

In spite of this relationship, Gustavo Adolfo, at the age of fourteen,
entered the studio of Bejarano. There he remained for two years,
practicing the art of drawing, for which he had a natural talent. He
then came under the instruction of his uncle, who, judging that his
nephew was even better qualified for a literary than for an artistic
career, advised him to follow the former, and procured for him a few
Latin lessons. Meanwhile Gustavo continued to enlarge his poetical
horizon by reading from the great poets and by the contemplation of
the beauties of nature. With his friend Campillo he composed the first
three cantos of a poem entitled La _Conquista de Sevilla_, and with
him he wandered about the beautiful city of his birth and dreamed such
dreams as the one with which this Introduction begins.

Gustavo's godmother, who was a woman in easy circumstances and without
children or near relatives, would doubtless have bequeathed to him her
property had he fulfilled her wishes and settled down to an honorable
mercantile life. But the child, who had learned to draw and to compose
almost before he could write, and who had always paled before the
simplest problem of arithmetic, could not reconcile himself to such a
life. The artist within him rebelled, and at the age of seventeen and
a half, feeling the attraction of the capital strong upon him, he bade
farewell to the friends of his youth and set out to seek for fame and
fortune. It was in the autumn of 1854 that Becquer arrived in Madrid,
"with empty pockets, but with a head full of treasures that were not,
alas, to enrich him." Here he encountered an indifference that he had
not dreamed of; and here he remained in the shadow of oblivion, eking
out a miserable existence of physical as well as mental suffering, in
utter loneliness of spirit, until he was joined in 1856 by one who
came to be his lifelong friend and first biographer--Ramón Rodriguez
Correa, who had come to the capital with the same aims as Becquer, and
whose robust health and jovial temperament appealed singularly to the
sad and ailing dreamer. The new-found friend proved indeed a godsend,
for when, in 1857, Gustavo was suffering from a terrible illness,
Correa, while attending him, chanced to fall upon a writing entitled
_El caudillo de las manos rojas, tradición india_. Charmed by its
originality in form and conception, he urged his friend to publish it.
Becquer acquiesced, and the story was accepted and published by La
_Crónica_. The joy of this first success, and perhaps the material aid
that resulted, must have had a great deal to do with Gustavo's speedy
recovery.

A short time after this he entered with his friend Correa the office
of the _Dirección de Bienes Nacionales_ as copyist, at the munificent
salary of some $150 a year. The employment was decidedly contrary to
his taste, and to amuse his tedium he used often to sketch or read
from his favorite poets. One day, as he was busy sketching, the
Director entered, and, seeing a group about Gustavo's chair,--for the
young artist's sketches were eagerly awaited and claimed by his
admiring associates,--stole up from behind and asked, "What is this?"
Gustavo, suspecting nothing, went on with his sketch, and answered in
a natural tone, "This is Ophelia, plucking the leaves from her
garland. That old codger is a grave-digger. Over there..." At this,
noticing that every one had risen, and that universal silence reigned,
Becquer slowly turned his head. "Here is one too many," said the
Director, and the artist was dismissed that very day.

It cannot be said that he received the news of his dismissal
regretfully, for he had accepted the position largely to please a
sympathetic friend. Slight as was the remuneration, however, it had
aided him to live; and when this resource was removed, Gustavo was
again obliged to depend upon his wits. His skill with the brush served
him in good stead at this time, and he earned a little money by aiding
a painter who had been employed by the Marquis of Remisa to decorate
his palace, but who could not do the figures in the fresco.

In 1857, together with other _littérateurs_, Becquer undertook the
preparation and direction of a work entitled _Historia de los Templos
de España_.[1] Like so many of the author's plans, this work remained
unfinished; but from the single volume that appeared can be seen how
vast was the scope of the work, and how scholarly its execution.
Gustavo is himself the author of some of the best pages contained in
the volume, as, for example, those of the Introduction and of the
chapters on _San Juan de los_ Reyes. He is likewise the author of many
of the excellent sketches that adorn the work, notably that of the
_portada_. These sketches, as well as others published elsewhere, show
how eminent his work as artist would have been, had he decided to
cultivate that field instead of literature.

  [Footnote 1: The complete title of the work is _Historia de los
  Templos de España, publicada bajo la protección de SS. MM. AA. y muy
  reverendos señores arzobispos y obispos--dirigida por D. Juan de la
  Puerta Vizcaino y D. Gustavo Adolfo Becquer. Tomo I, Madrid, 1857.
  Imprenta y Estereotipia Española de los Señores Nieto y Compañía._]

Essentially an artist in temperament, he viewed all things from the
artist's standpoint. His distaste for politics was strong, and his
lack of interest in political intrigues was profound. "His artistic
soul, nurtured in the illustrious literary school of Seville," says
Correa, "and developed amidst Gothic Cathedrals, lacy Moorish and
stained-glass windows, was at ease only in the field of tradition. He
felt at home in a complete civilization, like that of the Middle Ages,
and his artisticopolitical ideas and his fear of the ignorant crowd
made him regard with marked predilection all that was aristocratic and
historic, without however refusing, in his quick intelligence, to
recognize the wonderful character of the epoch in which he lived.
Indolent, moreover, in small things,--and for him political parties
were small things,--he was always to be found in the one in which were
most of his friends, and in which they talked most of pictures,
poetry, cathedrals, kings, and nobles. Incapable of hatred, he never
placed his remarkable talent as a writer at the service of political
animosities, however certain might have been his gains."[1]

  [Footnote 1: Ramón Rodriguez Correa, _Prólogo_, in _Obras de
  Becquer_, vol. I, xvi.]

Early in his life in Madrid, Gustavo came under the influence of a
charming young woman, Julia Espín y Guillén.[1] Her father was
director of the orchestra in the Teatro Real, and his home was a
rendezvous of young musicians, artists, and _littérateurs_. There
Gustavo, with Correa, Manuel del Palacio, Augusto Ferrán, and other
friends, used to gather for musical and literary evenings, and there
Gustavo used to read his verses. These he would bring written on odd
scraps of paper, and often upon calling cards, in his usual careless
fashion.

  [Footnote 1: She later married Don Benigno Quiroga Ballesteros, an
  illustrious engineer, congressman, minister of state, and man of
  public life, who is still living. She died in January, 1907.]

His friends were not slow in discovering that the tall, dark, and
beautiful Julia was the object of his adoration, and they advised him
to declare his love openly. But his timid and retiring nature imposed
silence upon his lips, and he never spoke a word of love to her. It
cannot be said, moreover, that the impression created upon the young
lady by the brilliant youth was such as to inspire a return of his
mute devotion. Becquer was negligent in his dress and indifferent to
his personal appearance, and when Julia's friends upbraided her for
her hardness of heart she would reply with some such curt and cruel
epigram as this: "Perhaps he would move my heart more if he affected
my stomach less."[1]

  [Footnote 1: Facts learned from conversation with Don Manuel del
  Palacio, since deceased.

  The editor of this sketch is indebted to the courtesy of the
  Exc^{mo}. Sr. D. Benigno Quiroga Ballesteros and to his lately
  deceased wife, Doña Julia, the muse of at least some of Becquer's
  _Rimas_, for an opportunity to examine a couple of albums containing
  some of the poet's verse and a most interesting collection of pencil
  sketches, which but confirm his admiration for Becquer's artistic
  talent. Here is a list of the sketches:

  _First Album:_

  Lucia di Lamermoor--Eleven sketches, including frontispiece.

  A dream, or rather a nightmare, in which a man is pictured in a
  restless sleep, with a small devil perched upon his knees, who
  causes to fly as a kite above the sleeper's head a woman in graceful
  floating garments.

  A fat and jolly horned devil in the confessional box, with a
  confessor of the fair sex kneeling at one side, while at the extreme
  right two small acolytes point out to each other a suspicious
  looking tail that protrudes from beneath her skirts, thus stamping
  her as Satan's own.

  A belfry window with a swinging bell, and bestriding the bell a
  skeleton tightly clutching the upper part of it--ringing the
  _ánimas_ perhaps.

  Gustavo himself seated smoking, leaning back in his chair, and in
  the smoke that rises a series of women, some with wings.

  A nun in horror at discovering, as she turns down the covers of her
  bed, a merry devil.

  A woman's coffin uncovered by the sexton, while a lover standing by
  exclaims, "¡¡Cáscaras!! ¡cómo ha cambiado!"

  A scene at the _Teatro Real_ with Señor Espin y Guillén in a small
  group behind the scenes, and a prima donna singing. Actors standing
  apart in the wings.

  A visit to the cemetery. A skeleton thrusting out his head from his
  burial niche, and a young man presenting his card. "DIFUNTO: No
  recibo. VISITANTE: Pues hai (_sic_) queda la targeta (_sic_)."

  A fine sketch of "Eleonora," a stately form in rich
  fifteenth-century garb.

  A number of sketches of women, knights, monks, devils, soldiers,
  skeletons, etc.

  _Second Album: Les morts pow rire, Bizarreries dédiées à
  Mademoiselle Julie, par G. A. Becker (sic)_.

  Fantastic frontispiece of skulls, bones, and leafy fronds, and two
  young lovers seated, sketching.

  Skeletons playing battledore and shuttlecock with skulls.

  A tall slim skeleton and a round short one.

  Skeletons at a ball.

  A skeleton widow visiting her husband's grave.

  The husband returning her visit, and coming to share her lunch in
  the park.

  A circus of skeletons, in two scenes: (1) Leaping through the hoop.
  (2) One skeleton balancing himself, head downward, on the head of
  another who is standing.

  A skeleton singer on the stage.

  A skeleton horse leaping a hurdle.

  A skeleton drum-major with his band.

  A skeleton bull-fight.

  A duel between skeletons.

  A tournament on skeleton horses.

  A woman recently deceased, surrounded by skeletons offering their
  compliments. They are presented by one of their number, with hat in
  hand.

  A balcony courting scene between skeleton lovers.

  The word _FIN_ in bones concludes the series of grotesque and
  uncanny sketches, which but emphasize a fact ever present in the
  poet's mind--that while we are in life we _are_ in death.]

Finding his devotion to Julia unrequited, Becquer, in a rebellious
mood, and having come under the influence of the charms and
blandishments of a woman of Soria, a certain Casta Estéban y Navarro,
contracted, in or about the year 1861, an unfortunate marriage, which
embittered the rest of his life and added cares and expenses which he
could ill support. He lived with his wife but a short time, during
which period two sons were born to them--Gustavo, whose later career
was unfortunately not such as to bring credit to the memory of his
illustrious father, and, Jorge, who died young. Becquer was
passionately fond of his children, and succeeded in keeping them with
him after the separation from his wife. They were constantly the
objects of his affectionate solicitude, and his last thoughts were for
them.

About 1858 the newspaper _El Contemporáneo_ had been founded by the
able and broad-minded Jose Luis Albareda, and Correa, who was
associated with the management, succeeded in obtaining for his friend
a position on its staff. Becquer entered upon his new labors in 1861,
and was a fairly regular contributor until the suppression of the
paper. Here he published the greater part of his legends and tales, as
well as his remarkable collection of letters _Desde mi Celda_ ("From
my Cell"). The following year his brother Valeriano, who up to that
time had exercised his talents as a genre painter in Seville, came to
join him in Madrid. He too had been unfortunate in his domestic
relations, and the brothers joined in sympathy to form a new
household. A period of comparative comfort seemed to open up before
them. This period was of short duration, however; for Gustavo (who was
never strong) soon fell ill, and was obliged to withdraw from the
capital, in search of purer air, to the historic monastery of Veruela,
situated on the Moncayo, a mountain in northern Spain. His brother
Valeriano accompanied him, and there they passed a year in complete
isolation from the rest of the world. The spur of necessity, however,
compelled them both to keep to their work, and while Gustavo was
writing such legends as that of _Maese Pérez_, and composing his
fascinating _Cartas desde mi Celda_, Valeriano was painting Aragonese
scenes such as La _Vendimia_ ("The Vintage") or fanciful creations
such as _El Barco del Diablo_ or La _Pecadora_.

The next year the two brothers returned to the capital, and Gustavo,
together with his friend D. Felipe Vallarino, began the publication of
_La Gaceta literaria_, of brief but brilliant memory. During this same
year and during 1863 Gustavo continued on the staff of _El
Contemporáneo_, enriching its pages with an occasional legend of
singular beauty.

At the Baths of Fitero in Navarre, whither, with his inseparable
brother, he had gone to recuperate his health in the summer of 1864,
Gustavo composed the fantastic legend of the _Miserere_, and others no
less interesting. On his return from Fitero he continued in _El
Contemporáneo_, and shortly after entered a ministerial daily, the
irksome duties of which charge he bore with resignation.

At this time Luis Gonzalez Bravo, a man of _fine_ literary
discrimination, whatever may be thought of him politically, was prime
minister under Isabel II. He had become interested in the work of
Gustavo, and, knowing the dire financial straits in which the young
poet labored, he thought to diminish these anxieties and thus give him
more time to devote to creative work by making him censor of novels. A
new period of calm and comparative comfort began, and for the first
time in his life Becquer had the leisure to carry out a long-cherished
project, at once his own desire and the desire of his friends: that of
gathering together in one volume all his scattered verse and of adding
to the collection other poems as well that had not yet seen the light.
This he did, and the completed volume so charmed his friend and
patron, Gonzalez Bravo, that he offered of his own accord to write a
prologue for the work and to print it at his own expense. But in 1868
came the revolution which dethroned Isabel II, and in the confusion
that followed the downfall of the ministry and the hasty withdrawal of
Gonzalez Bravo to the French frontier the volume of poems was lost.
This was a sad blow to Becquer, but he courageously set to work to
repair the loss, and with painful effort succeeded in recalling and
rewriting his _Rimas_, which were published after his death in the
third volume of his works by his friend Correa.

Becquer, with extreme punctiliousness, tendered his resignation as
censor of novels. A pension of 10,000 reals that the government had
assigned to Valeriano for the study of national customs was withdrawn,
and both brothers were again deprived of permanent employment. They
joined forces, and while the one sketched admirable woodcuts for the
_Almanac Anual_ of Gaspar y Roig, the other wrote such original
articles as _Las Hojas Secas_, or chafed under such hack work as the
translation of popular novels from the French, which language he read
with ease, though he did not speak it well. Gustavo had already felt
and described the charm of the old Moorish city of Toledo in his
_Historia de los Templos de España_, and in 1869 he and Valeriano
moved their little household temporarily to the city of their dreams,
with a view to finding inspiration for their pens and brushes, and
thus subsistence for their joint families.[1]

  [Footnote 1: It was at this time that Gustavo wrote the letter which
  is published for the first time on page xxxix.]

An amusing account is given by Correa of an adventure that befell the
two brothers one night in Toledo as they were wandering about its
streets. He says: "One magnificent moonlight night both artists
decided to contemplate their beloved city bathed in the fantastic
light of the chilly orb. The painter armed with pencils and the writer
with his souvenirs had abandoned the old city and on a ruined wall had
given themselves up for hours to their artistic chatter ... when a
couple of _Guardias civiles_, who had doubtless those days been
looking for marauders, approached them. They heard something of apses,
squinches, ogives, and other terms as suspicious or as dangerous ...
and observing the disarray of those who thus discoursed, their long
beards, their excited mien, the lateness of the hour, the solitude of
the place, and obeying especially that axiomatic certainty of the
Spanish police to blunder, they angrily swooped down upon those night
birds, and, in spite of protests and unheard explanations, took them
to continue their artistic themes in the dim and horrid light of a
dungeon in the Toledo jail.... We learned all this in the office of
_EC Contemporáneo_, on receiving from Gustavo an explanatory letter
full of sketches representing the probable passion and death of both
innocents. The staff _en masse_ wrote to the mistaken jailer, and at
last we saw the prisoners return safe and sound, parodying in our
presence with words and pencils the famous prisons of Silvio
Pellico."[1]

  [Footnote 1: Correa, _op. cit._, pp. xxi-xxiii.]

In this same year, 1869, we find the brothers housed in modest
quarters in the Barrio de la Concepción in the outskirts of Madrid.
Here Adolfo wrote some new poems and began a translation of Dante for
a _Biblioteca de grandes autores_ which had been planned and organized
by _La Ilustración de Madrid_, founded by Gasset in 1870. The first
number of this noteworthy paper appeared on January 12 of that year,
and from its inception to the time of his death Gustavo was its
director and a regular contributor.[1] His brother Valeriano
illustrated many of its pages, and here one can form some idea of his
skill as a portrayer of Spanish types and customs. "But who could
foretell," says their friend Campillo, "that within so short a time
his necrology and that of his beloved brother were to appear in this
same paper?"[2]

  [Footnote 1: These articles of Gustavo's have not, for the most
  part, been published elsewhere. There remains for the future editor
  of his complete works a large number of such articles, which it
  would be well worth while to collect.]

  [Footnote 2: _La Ilustración Artística_, p. 360.]

Their life of hardship and anxiety was tearing to shreds the delicate
health of the two young artists, and on September 23, 1870, Valeriano
breathed his last in the arms of Gustavo. His death was a blow from
which Gustavo never recovered. It was as though the mainspring was
broken in a watch; and, though the wheels still turned of their own
momentum, the revolutions were few in number and soon ceased. "A
strange illness," says Correa, "and a strange manner of death was
that! Without any precise symptom, that which was diagnosed as
pneumonia turned to hepatitis, becoming in the judgment of others
pericarditis, and meanwhile the patient, with his brain as clear as
ever and his natural gentleness, went on submitting himself to every
experiment, accepting every medicine, and dying inch by inch."[1]

  [Footnote 1: Correa, _op. cit._, p. xix.]

Shortly before the end he turned to his friends who surrounded his
bed, and said to them, "Acordaos de mis niños."[1] He realized that he
had extended his arm for the last time in their behalf, and that now
that frail support had been withdrawn. "At last the fatal moment came,
and, pronouncing clearly with his trembling lips the words 'Todo
mortal!', his pure and loving soul rose to its Creator."[2] He died
December 22, 1870.

  [Footnote 1: This fact was learned from a conversation with Don
  Francisco de Laiglesia, who, with Correa, Ferrán and others, was
  present when the poet breathed his last.]

  [Footnote 2: Correa, _op. cit._, p. xx.]

Thanks to the initiative of Ramón Rodriguez Correa and to the aid of
other friends, most of the scattered tales, legends, and poems of
Becquer were gathered together and published by Fernando Fe, Madrid,
in three small volumes. In the Prologue of the first edition Correa
relates the life of his friend with sympathy and enthusiasm, and it is
from this source that we glean most of the facts that are to be known
regarding the poet's life. The appearance of these volumes caused a
marked effect, and their author was placed by popular edict in the
front rank of contemporary writers.

Becquer may be said to belong to the Romantic School, chief of whose
exponents in Spain were Zorilla and Espronceda. The choice of
mediaeval times as the scene of his stories, their style and
treatment, as well as the personal note and the freedom of his verse,
all stamp him as a Romanticist.

His legends, with one or two exceptions, are genuinely Spanish in
subject, though infused with a tender melancholy that recalls the
northern ballads rather than the writings of his native land. His love
for old ruins and monuments, his archaeological instinct, is evident
in every line. So, too, is his artistic nature, which finds a greater
field for its expression in his prose than in his verse. Add to this a
certain bent toward the mysterious and supernatural, and we have the
principal elements that enter into the composition of these legends,
whose quaint, weird beauty not only manifests the charm that naturally
attaches to popular or folk tales, but is due especially to the way in
which they are told by one who was at once an artist and a poet.

Zorilla has been said to be Becquer's most immediate precursor, in
that he possesses the same instinct for the mysterious. But, as Blanco
Garcia observes, "Becquer is less ardent than Zorilla, and preferred
the strange traditions in which some unknown supernatural power hovers
to those others, more probable, in which only human passions with
their caprices and outbursts are involved."[1] Correa says of his
legends that they "can compete with the tales of Hoffmann and of
Grimm, and with the ballads of Rückert and of Uhland," and that
"however fantastic they may be, however imaginary they may appear,
they always contain such a foundation of truth, a thought so real,
that in the midst of their extraordinary form and contexture a fact
appears spontaneously to have taken place or to be able to take place
without the slightest difficulty, if you but analyze the situation of
the personages, the time in which they live, or the circumstances that
surround them."[2]

  [Footnote 1: _La Literatura Española en el Siglo XIX_, Madrid, 1891,
  vol. II, p. 275.]

  [Footnote 2: Correa, _op. cit._, p. xxx.]

The subtle charm of such legends as _Los Ojos Verdes_, _La Corza
Blanca_, _Maese Pérez el Organista_, etc., full of local color as they
are, and of an atmosphere of old Spain, is hard to describe, but none
the less real. One is caught by the music of the prose at the first
lines, enraptured by the weird charm of the story, and held in
breathless interest until the last words die away. If Becquer's phrase
is not always classic, it is, on the other hand, vigorous and
picturesque; and when one reflects upon the difficult conditions under
which his writings were produced, in the confusion of the
printing-office, or hurriedly in a miserable attic to procure food for
the immediate necessities of his little family, and when one likewise
recalls the fact that they were published in final book form only
after the author's death, and without retouching, the wonder grows
that they are written in a style so pleasing and so free from
harshness.

Becquer's prose is doubtless at its best in his letters entitled
_Desde mi Celda_, written, as has been said, from the monastery of
Veruela, in 1864. Read his description of his journey to the ancient
Aragonese town of Tarazona, picturesquely situated on the River
Queiles, of his mule trip over the glorious Moncayo, of the
peacefulness and quiet of the old fortified monastery of Veruela, and
you will surely feel inspired to follow him in his wanderings. Writing
of his life in the seclusion of Veruela, Becquer says: "Every
afternoon, as the sun is about to set, I sally forth upon the road
that runs in front of the monastery doors to wait for the postman, who
brings me the Madrid newspapers. In front of the archway that gives
entrance to the first inclosure of the abbey stretches a long avenue
of poplars so tall that when their branches are stirred by the evening
breeze their summits touch and form an immense arch of verdure. On
both sides of the road, leaping and tumbling with a pleasant murmur
among the twisted roots of the trees, run two rivulets of crystalline
transparent water, as cold as the blade of a sword and as gleaming as
its edge. The ground, over which float the shadows of the poplars,
mottled with restless spots of light, is covered at intervals with the
thickest and finest of grass, in which grow so many white daisies that
they look at first sight like that rain of petals with which the
fruit-trees carpet the ground on warm April days. On the banks of the
stream, amid the brambles and the reeds, grow wild violets, which,
though well-nigh hidden amongst their creeping leaves, proclaim
themselves afar by their penetrating perfume. And finally, also near
the water and forming as it were a second boundary, can be seen
between the poplar trunks a double row of stocky walnut-trees with
dark, round, compact tops." About half way down the avenue stands a
marble cross, which, from its color, is known in the vicinity as the
Black Cross of Veruela. "Nothing is more somberly beautiful than this
spot. At one end of the road the view is closed by the monastery, with
its pointed arches, its peaked towers, and its imposing battlemented
walls; on the other, the ruins of a little hermitage rise, at the foot
of a hillock bestrewn with blooming thyme and rosemary. There, seated
at the foot of the cross, and holding in my hands a book that I
scarcely ever read and often leave forgotten on the steps of the
cross, I linger for one, two, and sometimes even four hours waiting
for the papers." At last the post arrives, and the _Contemporáneo_ is
in his hands. "As I was present at its birth, and as since its birth I
have lived its feverish and impassioned life, _El Contemporáneo_ is
not for me a common newspaper like the rest, but its columns are
yourselves, my friends, my companions in hope or disappointment, in
failure or triumph, in joy or bitterness. The first impression that I
feel upon receiving it, then, is one of joy, like that experienced
upon opening a letter on whose envelope we recognize a dear familiar
handwriting, or when in a foreign land we grasp the hand of a
compatriot and hear our native tongue again. The peculiar odor of the
damp paper and the printer's ink, that characteristic odor which for a
moment obscures the perfume of the flowers that one breathes here on
every hand, seems to strike the olfactory memory, a strange and keen
memory that unquestionably exists, and it brings back to me a portion
of my former life,--that restlessness, that activity, that feverish
productiveness of journalism. I recall the constant pounding and
creaking of the presses that multiply by thousands the words that we
have just written, and that have come all palpitating from our pens. I
recall the strain of the last hours of publication, when night is
almost over and copy scarce. I recall, in short, those times when day
has surprised us correcting an article or writing a last notice when
we paid not the slightest attention to the poetic beauties of the
dawn. In Madrid, and for us in particular, the sun neither rises nor
sets: we put out or light the lights, and that is the only reason we
notice it."

At last he opens the sheet. The news of the clubs or the Cortes
absorbs him until the failing light of the setting sun warns him that,
though he has read but the first columns, it is time to go. "The
shadows of the mountains fall rapidly, and spread over the plain. The
moon begins to appear in the east like a silver circle gleaming
through the sky, and the avenue of poplars is wrapped in the uncertain
dusk of twilight.... The monastery bell, the only one that still hangs
in its ruined Byzantine tower, begins to call to prayers, and one near
and one afar, some with sharp metallic notes, and some with solemn,
muffled tones, the other bells of the hillside towns reply.... It
seems like a harmony that falls from heaven and rises at the same time
from the earth, becomes confounded, and floats in space, intermingling
with the fading sounds of the dying day and the first sighs of the
newborn night.

"And now all is silenced,--Madrid, political interests, ardent
struggles, human miseries, passions, disappointments, desires, all is
hushed in that divine music. My soul is now as serene as deep and
silent water. A faith in something greater, in a future though unknown
destiny, beyond this life, a faith in eternity,--in short, an
all-absorbing larger aspiration, overwhelms that petty faith which we
might term personal, that faith in the morrow, that sort of goad that
spurs on irresolute minds, and that is so needful if one must struggle
and exist and accomplish something in this world."[1]

  [Footnote 1: _Obras_, _vol._ II, pp. 222-229.]

This graceful musing, full in the original of those rich harmonies
that only the Spanish language can express, will serve sufficiently to
give an impression of the series as a whole. The broad but fervent
faith expressed in the last lines indicates a deeply religious and
somewhat mystical nature. This characteristic of Becquer may be
noticed frequently in his writings and no one who reads his works
attentively can call him elitist, as have some of his calumniators.

Beautiful as Becquer's prose may be considered, however, the universal
opinion is that his claim to lasting fame rests on his verse. Mrs.
Humphrey Ward, in her interesting article entitled "A Spanish
Romanticist,"[1] says of him: "His literary importance indeed is only
now beginning to be understood. Of Gustavo Becquer we may almost say
that in a generation of rhymers he alone was a poet; and now that his
work is all that remains to us of his brilliant and lovable
personality, he only, it seems to us, among the crowd of modern
Spanish versifiers, has any claim to a European audience or any chance
of living to posterity." This diatribe against the other poets of
contemporary Spain may seem to us unjust; but certain it is that
Becquer in the eyes of many surpasses either Nuñez de Arce or
Campoamor, with whom he forms "a triumvirate that directs and
condenses all the manifestations of contemporary Spanish lyrics."[2]

  [Footnote 1: _Macmillan's Magazine_, February, 1883, p. 307.]

  [Footnote 2: Blanco Garcia, _op. cit._, vol. II, p. 79.]

Becquer has none of the characteristics of the Andalusian. His lyrical
genius is not only at odds with that of Southern Spain, but also with
his own inclination for the plastic arts, says Blanco Garcia. "How
could a Seville poet, a lover of pictorial and sculptural marvels, so
withdraw from the outer form as to embrace the pure idea, with that
melancholy subjectivism as common in the gloomy regions bathed by the
Spree as it is unknown on the banks of the Darro and Guadalquivir?"[1]
The answer to the problem must be found in his lineage.

  [Footnote 1: _Ibid._, p. 80.]

In spite of the fascination early exercised by Julia Espin y Guillén
over the young poet, it may be doubted if she can fairly be said to
have been the muse of his _Rimas_. She doubtless inspired some of his
verse; but the poet seems to sing the praises or lament the cruelty of
various sweethearts. The late Don Juan Valera, who knew Gustavo well,
goes so far as to say: "I venture to suspect that none of these women
ever lived in the world which we all corporeally inhabit. When the
mind of the poet descended to this world, he had to struggle with so
much poverty, he saw himself engulfed and swallowed up by so many
trials, and he was obliged to busy himself with such prosaic matters
of mean and commonplace bread-winning, that he did not seek, nor would
he have found had he sought them, those elegant and semi-divine women
that made of him now a Romeo, now a Macías, now an Othello, and now a
Pen-arch.... To enjoy or suffer really from such loves and to become
ensnared therein with such rare women, Becquer lacked the time,
opportunity, health, and money.... His desire for love, like the arrow
of the Prince in one of the tales of the Arabian Nights, shot high
over all the actual _high-life_ and pierced the golden door of the
enchanted palaces and gardens of the Fairy Paribanú, who, enraptured
by him, took him for her spouse."[1] In fact Becquer, speaking of the
unreality of the numerous offspring of his imagination, says in the
Introduction to his works, written in June, 1868: "It costs me labor
to determine what things I have dreamed and what things have happened
to me. My affections are divided between the phantasms of my
imagination and real personalities. My memory confuses the names and
dates, of women and days that have died or passed away with the days
and women that have never existed save in my mind."[2]

  [Footnote 1: _Florilegio de Poesías Castellanas del Siglo XIX_, con
  introducción y notas, por Juan Valera. Madrid, 1902, vol. I, pp.
  186-188.]

  [Footnote 2: _Obras_, vol. I, p. L.]

Whatever may be one's opinion of the personality of the muse or muses
of his verse, the love that Becquer celebrates is not the love of
oriental song, "nor yet the brutal deification of woman represented in
the songs of the Provençal Troubadours, nor even the love that
inspired Herrera and Garcilaso. It is the fantastic love of the
northern ballads, timid and reposeful, full of melancholy tenderness,
that occupies itself in weeping and in seeking out itself rather than
in pouring itself forth on external objects."[1] In this matter of
lyrical subjectivism Becquer is unique, for it cannot be found in any
other of the Spanish poets except such mystic writers as San Juan de
la Cruz or Fray Luis de León.

  [Footnote 1: Blanco Garcia, _op. cit._, p. 83.]

In one of Becquer's most beautiful writings in prose, in a _Prológo_
to a collection of _Cantares_ by Augusto Ferran y Forniés, our author
describes two kinds of poetry that present themselves to one's choice:
"There is a poetry which is magnificent and sonorous, the offspring of
meditation and art, which adorns itself with all the pomp of language,
moves along with a cadenced majesty, speaks to the imagination,
perfects its images, and leads it at will through unknown paths,
beguiling with its harmony and beauty." "There is another poetry,
natural, rapid, terse, which springs from the soul as an electric
spark, which strikes our feelings with a word, and flees away. Bare of
artificiality, free within a free form, it awakens by the aid of one
kindred idea the thousand others that sleep in the bottomless ocean of
fancy. The first has an acknowledged value; it is the poetry of
everybody. The second lacks any absolute standard of measurement; it
takes the proportions of the imagination that it impresses; it may be
called the poetry of poets."[1]

  [Footnote 1: _Obras_, vol. III, pp. 112-113.]

In this description of the short, terse, and striking compositions of
his friend Ferran, Becquer has written likewise the apology for his
own verse. His was a poetry of "rapid, elemental impressions." He
strikes but one chord at a time on his lyre, but he leaves you
thrilled. This extreme simplicity and naturalness of expression may be
well illustrated by the refrain of the seventy-third poem:

  _¡Dios mío, qué solos
  Se quedan los muertos!_

His poetry has often been compared to that of Heine, whom he is said
to have imitated. Becquer did not in fact read German; but in _El
Museo Universal_, for which he was a collaborator, and in which he
published his _Rimas_, there appeared one of the first versions of the
_Intermezzo_,[1] and it is not unlikely that in imitation of the
_Intermezzo_ he was led to string his _Rimas_ like beads upon the
connecting thread of a common autobiographical theme. In the
seventy-six short poems that compose his _Rimas_, Becquer tells "a
swiftly-moving, passionate story of youth, love, treachery, despair,
and final submission." "The introductory poems are meant to represent
a stage of absorption in the beauty and complexity of the natural
world, during which the poet, conscious of his own high,
incommunicable gift, by which he sees into the life of things, is
conscious of an aimless fever and restlessness which is forever
turning delight into weariness."[2]

  [Footnote 1: Blanco Garcia, op. cit., p. 86.]

  [Footnote 2: Mrs. Ward, _loc. cit._, p. 316.]

Some of these poems are extremely beautiful, particularly the tenth.
They form a sort of prelude to the love-story itself, which begins in
our selections with the thirteenth. Not finding the realization of his
ideal in art, the poet turns to love. This passion reaches its
culminating point in the twenty-ninth selection, and with the
thirtieth misunderstanding, dissatisfaction, and sadness begin.
Despair assails him, interrupted with occasional notes of melancholy
resignation, such as are so exquisitely expressed in the fifty-third
poem, the best-known of all the poet's verse. With this poem the
love-story proper comes to a close, and "the melancholy, no doubt more
than half imaginary and poetical, of his love poems seems to broaden
out into a deeper sadness embracing life as a whole, and in which
disappointed passion is but one of the many elements."[1] "And,
lastly, regret and passion are alike hushed in the presence of that
voiceless love which shines on the face of the dead and before the
eternal and tranquil slumber of the grave."[2]

  [Footnote 1: Mrs. Ward, _loc. cit._, p.319.]

  [Footnote 2: _Ibid._, p. 316.]

Whatever Becquer may have owed to Heine, in form or substance, he was
no servile imitator. In fact, with the exception of the thirtieth, no
one of his _Rimas_ seems to be inspired directly by Heine's
_Intermezzo_. The distinguishing note in Heine's verse is sarcasm,
while that of Becquer's is pathos. Heine is the greater poet, Becquer,
the profounder artist. As Blanco Garcia well points out,[1] the moral
inclinations of the two poets were distinct and different also.
Becquer's instinct for the supernatural freed him from Heine's
skepticism and irreligion; and, though he had suffered much, he never
doubted Providence.

  [Footnote 1: op. _cit._, p.86.]

The influence of Alfred de Musset may be felt also in Becquer's
_Rimas_, particularly in the forty-second and forty-third; but in
general, the Spanish poet is "less worldly and less ardent"[1] than
the French.

  [Footnote 1: Corm, _op. cit._, p. xl.]

The _Rimas_ are written for the most part in assonanced verse. A
harmonious rhythm seems to be substituted for the music of the rhyme.
The meter, too, is very freely handled. Notwithstanding all this, the
melody of Becquer's verse is very sweet, and soon catches and charms
even the foreign ear. His _Rimas_ created a school like that inspired
by the _Doloras_ of Campoamor. But the extreme simplicity and
naturalness of Becquer's expression was difficult to reproduce without
falling into the commonplace, and his imitators have for the most part
failed.




AN UNPUBLISHED LETTER OF THE POET BECQUER, ONE OF THE FEW THAT HAVE
SURVIVED HIM, ADDRESSED TO SOR. C. FRANCO DE LA IGLESIAS, MINISTERIO
DE ULTRAMAR, MADRID. DATED IN TOLEDO, JULY 18TH, 1869.[1]

  [Footnote 1: The accentuation and punctuation of the original are
  preserved. This letter is of particular interest, showing, as it
  does, the tender solicitude of Becquer for his children, his dire
  financial straits when a loan of three or four dollars is a godsend,
  and his hesitation to call upon friends for aid even when in such
  difficulties. The letter was presented to the writer of this sketch
  by Don Francisco de Laiglesia, a distinguished Spanish writer and
  man of public life and an intimate friend of Becquer. Señor de
  Laiglesia is the owner of the magnificent portrait of Gustavo by
  Valeriano Becquer, of the beauty of which but a faint idea can be
  had from the copy of the etching by Maura, which serves as a
  frontispiece to the present volume.]


Mi muy querido amigo:

Me volvi de esa con el cuidado de los chicos y en efecto parecia
anunciarmelo apenas llegue cayó en cama el mas pequeño. Esto se
prolonga mas de lo que pensamos y he escrito á Gaspar y á Valera que
solo pagó la mitad del importe del cuadro Gaspar he sabido que salio
ayer para Aguas Buenas y tardará en recibir mi carta Valera espero
enviará ese pico pero suele gastar una calma desesperante en este
apuro recurro una vez mas á vd. y aunque me duele abusar tanto de su
amistad le ruego que si es posible me envie tres ó cuatro duros para
esperar el envio del dinero que aguardamos el cual es seguro pero no
sabemos que dia vendrá y aqui tenemos al medico en casa y atenciones
que no esperan un momento.

Adios estoy aburrido de ver que esto nunca cesa. Adios mande vd. á su
amigo que le quiere

  Gustavo Becquer


Espresiones á Pepe Marco S/c Calle de San Ildefonso Toledo. Si le es á
vd. posible enviar eso hagalo si puede en el mismo dia que reciba esta
carta por que el apuro es de momento.




BIBLIOGRAPHICAL NOTE


A list of the works consulted in the preparation of the sketch of
Becquer's life.


WORKS BY BECQUER

Obras de Gustavo A. Becquer. _Quinta edición aumentada con varias
poesías y leyendas. Madrid, Librería de Fernando Fé, 1898._ Three
volumes.

Historia de los Templos de España, _publicada bajo la protección de
SS. MM. AA. y muy reverendos señores arzobispos y obispos--dirigida
por D. Juan de la Puerto Vizcaino y D. Gustavo Adolfo Becquer. Tomo I,
Madrid, 1857. Imprenta y Estereotipia Española de los Señores Nieto y
Campañía._ Becquer is the author of only a portion of this work--see
Introduction, p. xx.

La Ilustración de Madrid, January 12-October 12, 1870, contains a
large number of articles by Becquer that have never been published in
book form. The same can be said of other periodicals for which Becquer
collaborated.


TRANSLATIONS

Gustave Becquer--Légendes espagnoles. _Traduction de Achille Fouquier,
dessins de S. Arcos. Paris, Librairie de Firmin-Didot et Cie, 1885_.
French.

Terrible Tales--Spanish. _W. W. Gibbings, London, W. C._ In this
collection the following seven out of the twelve tales that it
contains are by Becquer,--"The Golden Bracelet," "The Green Eyes,"
"The Passion Flower," "The White Doe," "Maese Pérez, the Organist,"
"The Moonbeam," and "The Mountain of Spirits." The translation is
often inaccurate.


WORKS OR ARTICLES ON BECQUER

P. Francisco Blanco Garcia. _La Literatura Española en el Siglo XIX,
parte segunda, Madrid, 1891_, contains a good criticism of the
literary work of Becquer, pp. 79-91, and pp. 274-277.

Narciso Campillo. _Gustavo Adolfo Becquer_ is the title of an
excellent article on the Seville poet, by one who knew him well, in
_La Ilustración Artística_, Barcelona, December 27, 1886, pp. 358-360.
This number (261--Año V) is dedicated to Becquer, and contains many
prose articles and much verse relative to him.

Achille Fouquier. _Gustave Becquer, Légendes Espagnoles. Traduction de
Achille Fouquier, dessins de S. Arcos. Paris, Firmin-Didot et Cie,
1885,--Avant-Propos_, pp. 1-19. An interesting sketch of Becquer's
life and an excellent appreciation of his style.

José Gestoso y Pérez. _Carta á Mr. Achille Fouquier_ is the title of a
valuable article in _La Ilustración Artistica_, Barcelona, December
27, 1886, pp. 363-366. This article contains important genealogical
matter regarding Becquer, which had not until that time been
published.

Eduardo de Lustono. Becquer is the titie of a sketch by this writer,
published in _Alrededor del Mundo_, No. 109, July 4, 1901, pp. 11-13,
and No. 110, July 11, 1901, pp. 22-23. It is largely a copy of the
article by Narciso Campillo, mentioned above, and of the following by
Rodriguez Correa.

Ramón Rodriguez Correa. _Prólogo de las Obras de Gustavo A. Becquer.
Quinta edición, Madrid, Fernando Fé, 1898_. Vol. I, pp. IX-XLV. This
is the principal biography of Becquer and the source of all the
others. Its author was Becquer's most intimate friend.

Juan Valera. In _Florilegio de Poesías Castellanas del Siglo XIX, Tomo
I, Madrid, Fernando Fé, 1902_, pp. 182-191, may be found an excellent
appreciation of the poet by one of the most capable of Spanish critics
and a personal friend of Becquer.

P. Restituto del Valle Ruiz, Agustino. In his _Estudios Literarios_,
pp. 104-116, there is a chapter devoted to Gustavo A. Becquer, which
contains an interesting critique of his poetry.

Mrs. (Mary A.) Humphrey Ward, in _Macmillan's Magazine_, No. 280,
February, 1883, pp. 305-320, has an article entitled "A Spanish
Romanticist: Gustavo Becquer." This is one of the best articles on
Becquer that have been published.



SPANISH PROSODY


The basis for the following remarks on Spanish prosody is, for the
most part, E. Benot's _Prosodia Castellana y Versification_, 3 vols.,
Madrid, 1892. Other works which have been consulted are the _Ortologia
y Arte Metrica_ of A. Bello, published in his _Obras Completas_, vol.
4, Madrid, 1890; Rengifo's _Arte Poètica Española_, Barcelona, 1759;
J. D. M. Ford's "Notes on Spanish Prosody," in _A Spanish Anthology_,
published by Silver, Burdett & Co., 1901; and a _Tratado de Literatura
Preceptiva_, by D. Saturnino Milego é Inglada, published at Toledo in
1887.

Spanish versification has nothing to do with the quantity of vowels
(whether long or short), which was the basis of Latin prosody.

There are four important elements in Spanish versification. Of these
four elements two are essential, and the other two are usually
present.

The essential elements, without which Spanish verse cannot exist,
are--

  I. A determined number of syllables per line.

  II. A rhythmic distribution of the accents in the line.

The additional elements usually present in Spanish poetical
compositions are--

  III. Caesural pauses.

  IV. Rhyme.


I. SYLLABIFICATION

Consonants.--In verse the same rules hold as in prose for the
distribution of consonants in syllables.

Vowels.--If there were but one vowel in a syllable, Spanish
syllabification would be easy; but sometimes two or more vowels are
found either between consonants, or at the beginning or at the end of
a word. When such is the case, intricacies arise, for sometimes the
contiguous vowels are pronounced in a single syllable and sometimes
they are divided into separate syllables.

The contiguous vowels may belong to a single word (see A); or they may
be the final vowel or vowels of one word and the initial vowel or
vowels of a following word or words (see B).

A. _Diphthongization_,--If two contiguous vowels of a single word are
pronounced in but one syllable they form a diphthong, e.g. _hu^esped_.

B. _Synalepha_.--If two or more contiguous vowels belonging to two or
more words are pronounced in a single syllable, they form synalepha.

  Ex. _Yo sé^un himno gigante y^extraño_, p. 164, I, l. 1.

Since Spanish verse depends upon a determined number of syllables per
line, _diphthongization_ and _synalepha_ are important factors in
versification.


A. DIPHTHONGIZATION

Mute _h_ between vowels is disregarded and does not prevent
diphthongization, e.g. _a^h^ora_, _re^h^usar_.

The separation of two vowels that are usually united in one syllable
is called _diaeresis_, e.g. _vi|oleta_.

The union in one syllable of two vowels that are usually in separate
syllables is called _synaeresis_, e.g. _ca^os_.

1. THE TWENTY-FIVE POSSIBLE COMBINATIONS OP VOWELS IN DIPHTHONGS

The vowels may be divided into strong vowels (a, e, o) and weak vowels
(i, u). For purposes of versification y as a vowel may be treated as
i. The five vowels (a, e, o, i, u) taken in pairs may form diphthongs
in twenty-five possible combinations, as follows:

a. Pairs of two weak vowels: ui, iu, ii, uu.

b. Pairs of two strong vowels:

  { ae, ao, aa,
  { ea, eo, ee,
  { oa, oe, oo.

c. Pairs of a strong vowel plus a weak vowel

  { ai, au,
  { ei, eu,
  { oi, ou.

d. Pairs of a weak vowel plus a strong vowel

  { ua, ue, uo,
  { ia, ie, io.

NOTE: In diphthongs a dominates o and e; and o dominates e. Any strong
vowel dominates a weak one.

  Ex. In Bo^abdíl, if a were not dominant, the diphthong would be
  dissolved.


2. DIPHTHONGS AND WORD ACCENTUATION

There are with regard to accent three possible conditions under which
two contiguous vowels may occur within a word.

a. The contiguous vowels may precede the accented syllable.

b. One of the contiguous vowels may be accented.

c. The contiguous vowels may come after the accented syllable.


a. Two contiguous vowels before the accent.

(1) Of the twenty-five possible combinations all are admissible in
diphthongs in a syllable preceding the accented syllable.

  Ex. _Habrá po^esta_, p. 165, IV, l. 4.

(a) Diaeresis may be employed to dissolve the diphthong.

  Ex. _Sobre una vi|oleta_, p. 169, XIII, l. 8.

b. One of two contiguous vowels accented.

(1) _When two contiguous vowel's are strong._

(a) There is no diphthong if one of two contiguous strong vowels
receives the accent.

  Ex. _Chispë|ando el sol hiere_, p. 173, XXVI I, l. 17.

  Ex. _Tú, sombra a|érea que, cuantas veces_, p. 170, XV, l. 7.

By synaeresis, however, a diphthong may be formed, especially in the
combinations á^o, á^e, ó^e--_c^a^o^s, c^a^e, ro^e_. But in order to
diphthongize oa, ea, and eo, when the accent naturally falls on the
first vowel, the accent must shift to the second, which is a dominant
vowel. Such diphthongization is harsh. For example, _loa_ would shift
the accent from o to a in order to form a diphthong. The accent would
also shift in _cre^a, fe^o_.

(2) _When one of the contiguous vowels is weak and the other strong._

(a) There is no diphthong if an accented weak vowel precedes a strong.

  Ex. _Yo, que á tus ojos en mi agoní|a_, p. 171, XV, l. 18.
  Synaeresis is, however, sometimes employed to overcome this rule.
  The accent must then shift.

  Ex. _Habi^a llegado una nave._ Calderón.

(b) There is no diphthong if an accented weak vowel follows a strong.

  Ex. _¿Cómo puede re|ir?_ p. 182, XLIX, l. 4.

Synaeresis serves sometimes to overcome this rule. The result is
usually harsh.

  Ex. _En re^ir á costa ajena, les prepara._

(c) If an accented strong vowel precedes a weak, they form a
diphthong. The diphthong is rarely dissolved, and is usually marked
with a diaresis, if dissolution takes place.

  Ex. _Beso del aura, onda de luz_, p. 170, XV, l. 5.

(d) If an accented strong vowel follows a weak they may or may not
form a diphthong.

  Ex. _Por una sonrisa, un ci^elo_, p. 172, XXIII, l. 2. [Diphthong.]

  Ex. _Domando el rebelde, mezquino idï|oma_, p. 164, I, l. 6. [No
  diphthong.]

Diaeresis or synaeresis may usually be employed according to the case.

Thus, _fiel_ becomes by diaeresis _fi|el_, and _br|ioso_ becomes by
synaeresis _bri^oso_.

It should be remembered that in some words the accentuation is
variable, while in others it is fixed.

There are two classes of words that have a variable accentuation:
first, those in which an unaccented weak vowel is followed by an
accented strong vowel, e.g. _majestu^oso_, _majestu|oso_; second,
those in which an accented strong vowel is followed by an unaccented
strong vowel, e.g. _tra|e, tra^e._

  Ex. _Cre^es que la afe|an_. Becquer.
     _Cre|es que suspirando pasa el viento_, p. 171, XVI, l. 3.

Etymological conditions often determine whether or not a diphthong is
formed.

ie and ue, derived from the Latin e and o respectively, form
indissoluble diphthongs.

The ending -ión for substantives is usually a diphthong and rarely
suffers dissolution.

Synaeresis may be employed to unite in a single syllable two
contiguous vowels (unaccented weak + accented strong) that are
separated on account of etymology, or, in the case of derivatives,
analogy with the original word; but diaeresis is employed very rarely
to dissolve a proper diphthongal combination (unaccented weak +
accented strong).

For example, _di|ario_ by analogy with _día_, and _fi|ó_ from the
Latin _fidavit_, have ordinarily the _i_ in separate syllables, but a
diphthong may be formed by synaeresis.

(3) _When the two contiguous vowels are weak_.

(a) Two contiguous weak vowels with the accent on the first form an
indissoluble diphthong, e.g. _mu^y_.

(b) Two contiguous weak vowels with the accent on the second may or
may not form a diphthong.

  Ex. _Si antes no juras que por ru^in falsía_. Hermosilla.
  [Diphthong.]

  Ex. _Con sus mil rü|idos_, p. 188, LXXIII, l. 19, [No diphthong.]

c. Two contiguous vowels after the accented syllable.

(1) Two contiguous strong vowels after the accented syllable naturally
form a diphthong.

  Ex. _Tú, sombra aére^a que, cuantas veces_, p. 170, XV, l. 7.

Diaeresis may be employed to dissolve the diphthong.

(2) If a strong vowel is followed by a weak vowel after the accented
syllable, they form a diphthong, e.g. _hablaba^is, amara^is_.

This diphthong is easily dissolved.

(3) If a weak vowel is followed by a strong vowel after the accented
syllable, they form a diphthong, e.g. _histor^i^a, ans^i^a_.

  Ex. _De la brisa nocturna al tenu^e soplo_, p. 192, LXXV, l. 6.

The diphthong may, however, be dissolved, e.g. _estatu|a, tenu|e,
nadi|e_.

3. TRIPHTHONGS AND COMBINATIONS OP THREE OR MORE CONTIGUOUS VOWELS

If three vowels belonging to the same word are contiguous, one of them
must be accented. There are then three possible arrangements.

(i) Three contiguous vowels of a word with the accent on the first,
e.g. _tráeos_.

(ii) Three contiguous vowels of a word with the accent on the second,
e.g. creia, _buey_.

(iii) Three contiguous vowels with the accent on the third, e.g.
_rehuí_.

Each of the above arrangements has two combinations of accented and
unaccented vowels to which the rules for diphthongs may be applied. In
(i) there will be a combination of two vowels with the first accented,
plus a combination of two vowels after the accent. In _tráeos_, for
example, the a and e would probably be in separate syllables by b (1)
(a), and eo would probably form a diphthong by c (1). _Tráeos_ would,
then, probably be a dissyllable.

In (ii) there will be a combination of two vowels with the accent an
the second, and one of two vowels with the accent on the first. In
creia, for example, the e and í would be in separate syllables by b
(2) (b), and the í and a would probably be in separate syllables also
by b (2)(a). Therefore, _creia_ would probably be a trisyllable. In
_cambiáos_ the i and á might form one syllable or two by b (2) (_d_),
and the á and o would probably be in separate syllables by b (1) (a).
Therefore, in _cambiáos_ the combination iáo might form a dissyllable
or a trisyllable.

In (iii) there will be a combination of two vowels before the accent,
and one of two vowels with the second accented. In _rehuí_, for
example, the e and u might be in the same syllable by a (1), or in
separate syllables by dieresis by a (1) (a), and the u and í might be
in separate syllables or not by b (3) (b). Therefore, _rehuí_ might be
a monosyllable, a dissyllable, or a trisyllable.

Other combinations of three vowels may be analyzed in a similar way,
as may also combinations of more than three vowels, e.g. _creíais_,
etc.


B. SYNALEPHA

Between the contiguous vowels of separate words there may occur
synalepha (which corresponds to diphthongization within a word), or
hiatus (which is similar to diaeresis within a word).

  Ex. _Abre^una^eternidad_, p. 178, XXXVI I, l. 22. _¿Á qué me lo
  decís? lo sé^:^es mudable_, p. 179, XXXIX, l. 1. [Synalepha.]

  Ex. _Como la onda^azul, en cuya cresta_, p. 173, XXVII, l. 16.
  [Hiatus.]

The vowels contracted by synalepha are each pronounced, except when
the same vowel is repeated, when only a prolonged sound is heard, as
in _onda^azul_ or _sé^es_ above.

Synalepha may join into a single syllable two, three, four, and even
five vowels. The union of two vowels (diphthongal synalepha) and the
union of three vowels (triphthongal synalepha) are the most common.

A pause due to a break in sense does not prevent synalepha. Mute h is
disregarded in the verse and does not prevent synalepha.

  Ex. _Capaz de encerrarlo, y apénas ¡oh^hermosa!_ p. 164, I, l. 10.



DIPHTHONGAL SYNALEPHA


Synalepha takes place between two contiguous unaccented vowels
belonging to separate words.

  Ex. _Abre^una^eternidad_, p. 178, XXXVII, l. 22.

Synalepha occurs when the final vowel of the first word is accented.

  Ex. _Te ví^un punto, y, flotando ante mis ojos_, p. 169, XIV, l. 1.

Synalepha usually occurs when the initial vowel of the second word is
accented, especially when the first word ends in a weak vowel, and
also in the combinations aá, oá, oa, eá, eó, eé.

  Ex. _Me parece^en el cielo de la tarde_, p. 169, XIII, l. 11.

NOTE: Synalepha is possible with the other combinations, but hiatus is
preferable even with the above combinations, in a syllable on which
the rhythmical accent falls (see under Rhythmic Accent).

  Ex. _Despierta, hablas, y al hablar, vibrantes_, p. 174, XXVII, l.
  23.

  Ex. _Como la ola que á la playa_ viene, p. 178, XXXVII, l. 19.



TRIPHTHONGAL SYNALEPHA


There is always triphthongal synalepha when a is the middle vowel; or
when o or e is the middle vowel, except in the following combinations,
aoa, aoo, ooo, aea, aeo, oea, oeo.

  Ex. _Silenciosa á expirar_, p. 178, XXXVII, l. 20.

There is never triphthongal synalepha when an accented weak vowel
stands between two strong vowels. Therefore the conjunctions y and ú
prevent triphthongal synalepha.

  Ex. _Y de purpura y oro la matiza_, p. 168, IX, l. 4.

There may be triphthongal synalepha when í (y) is the middle vowel, if
u precedes it, or i follows it.

  Ex. _Fuí diestro, fuí valiente, fuí arrogante_. Cervantes.

When u is the middle vowel there may be synalepha if i follows it. The
construction is very rare.

There is no synalepha with a word beginning with hue.

  Ex. _Mucho nuestro huesped tarda_. Tirso de Molina.

In the following cases the groups of vowels which would usually make
triphthongal synalepha are pronounced in two syllables:

(1) When the first word of the group ends in two vowels which do not
form a diphthong.

  Ex. _Que aún tení|a^abiertos_, p. 187, LXXIII, l. 2.

(2) When the two initial vowels of the second word do not form a
diphthong.

  Ex. _Tú, sombra^a|érea que, cuantas veces_, p. 170, XV, l. 7.

(3) When the first word ends in a diphthong and the second begins with
a vowel in a constituent syllable (i.e. a syllable on which the
rhythmical accent falls).

  Ex. _Tan gran designio honra tus audacias._

If the accented vowel is not in a constituent syllable synalepha may
occur.

  Ex. _Mientras la cencia á descubrir no alcance_, p. 165, IV, l. 13.

(4) When the first word ends in a single vowel, and the second word
begins with a diphthong in a constituent syllable.

  Ex. _Tú, proceloso austro que derribas_.

(3) and (4) might well be considered as cases of hiatus.



SYNALEPHA BETWEEN FOUR OR MORE VOWELS


This is less common, yet it exists.

  Ex. _No^h^a^y^amor donde no hay celos_. Lope de Vega.




HIATUS

Hiatus is most frequently found between words having a close
syntactical relation, particularly if the initial vowel of the second
word is in a constituent syllable. It may occur between the article
and its substantive, the possessive adjective and its substantive, a
preposition and its object, the negatives _no_ and _ni_ and a
following vowel; and after the conjunctions _y, que, si_, and other
words having a weak accent such as _desde, coma, todo, otro, cuando_,
etc.

Hiatus is most likely to occur when the accented vowel is the initial
vowel of the final word in a phrase or verse, or of a word that has a
strongly accented position in the verse; as, for example, when the
syllable is the next to the last syllable in a verse, or is the fourth
or eighth syllable of a hendecasyllabic verse of the second class.

  Ex. _Rumor de besos y batir de alas_, p. 168, X, l. 6.

  Ex. _Como la ola que á la playa viene_, p. 178, XXXVII, l. 19.

In the above-mentioned case, the phrase _de^oro_ is usually joined by
synalepha.

  Ex. _Mi frente es pálida, mis trenzas de^oro._ Becquer.

Hiatus is, however, sometimes observed in this phrase.

  Ex. _De plumas y de oro_, p. 180, XL, l. 28.

When both vowels are accented hiatus is more common than synalepha,
even though there is no close syntactical relation, although the
vowels may be joined by synalepha if they do not come in a constituent
syllable.

  Ex. _¡Oh yá isla católica patente!_ Herrera. [Hiatus.]

  Ex. _¿Sabes tú^á dónde va?_ p. 178, XXXVIII, l. 4. [Synalepha.]



II. RHYTHMIC ACCENT


The second essential element of Spanish verse is a rhythmic
distribution of accents within a line. Words have an accent of their
own and another stronger accent on account of their position in a
verse.

This extraordinary accentual stress, which strengthens periodically
certain naturally accented syllables of a verse, is known as _rhythmic
accent_. It plays somewhat the same rôle as did quantity in Latin
verse. All other accents and pauses in the verse are subservient to
the rhythmic accent.

Spanish verse being accentual, however, and not quantitative, the
terms used to determine the regular recurrence of long and short
syllables in Latin verse are not very applicable to it, and few
compositions are regular in the arrangement of the stress.


A. LATIN TERMS OF VERSIFICATION APPLIED TO SPANISH VERSE

As Latin terms of versification are sometimes applied to Spanish
verse, the following rules may be helpful.

A _trochaic_ octosyllabic line, for example, substituting stress for
quantity, would be scanned

  / -- | / -- | / -- | / --,

with the stress on the first, third, fifth, and seventh syllables.

_Iambic_ verse would have a regular alternation of unaccented and
accented syllables, -- / -- /, etc.

_Dactylic_ verse would have a regular recurrence of an accented
syllable followed by two unaccented syllables, etc.

  / -- -- | / -- -- |, etc.

_Amphibrachic_ verse would be formed by a regular recurrence of three
syllables of which the middle one would be stressed, -- / --. This
construction is sometimes followed in lines of twelve syllables (p.
164, I, 1. 2), and also in lines of six syllables (p. 167, VII, 1.-4).

_Anapestic_ verse consists of a regular recurrence of two unstressed
syllables preceding a stressed syllable, -- -- /. This is sometimes
found in ten-syllable lines (p. 164, I, 1. i).


B. SPANISH VERSE ENDINGS

An accented word is called _aguda_ when it has the accent on the last
syllable, e.g. _verdad, luz, yo_; _llana_ (or grave) when it has the
accent on the penult, e.g. _trabajo, fruto_; _esdrújula_ when it has
the accent on the antepenult, e.g. _límpido, pájaro, pórtico_.

A verse is called _agudo, llano_ (or grave), or _esdrújulo_ according
to whether its final word is _aguda, llana_ (or grave), or
_esdrújula_.

In a _verso agudo_ the last syllable counts for two syllables.
Therefore, _Ni tu ni yo jamás_, p. 177, XXXIII, l. 2, is a
heptasyllable.

In a _verso llano_ (grave) the number of syllables does not change.
Therefore, _Detrás del abanico_, p. 180, XL, l. 27, is a
heptasyllable.

In a _verso esdrújulo_, the intermediate syllable between the accented
syllable and the final syllable does not count, either in enumerating
the syllables in the verse or for the rhyme (assonance). Therefore,
_Umbrales de su pórtico_, p. 180, XL, l. 32, is a heptasyllable.


C. THE DISTRIBUTION OF RHYTHMIC ACCENTS

In verses of different length there are different rules with regard to
the distribution of accents, but the following general rules should be
observed.

Every verse must be accented upon the syllable nominally preceding the
final syllable.

NOTE: It should be borne in mind that the actual final syllable in a
versa _agudo_ counts as two syllables, and that the next to the last
actual syllable in a verso _esdrújulo_ does not count.

Besides the necessary accent on the next to the last syllable, all
verses of seven syllables or more must have other necessary accents,
which are determined by the number of syllables in the line.

The syllable directly preceding the one that has the rhythmical accent
should never be accented, for it obstructs the proper accentuation of
the constituent syllable. A syllable so accented is called
_obstruccionista_.


D. THE NUMBER OF SYLLABLES IN SPANISH VERSE

Spanish verse may consist of any number of syllables from two up to
sixteen. All must have an accent on the next to the last syllable.

_Dissyllabic Verse_: A dissyllabic verse may be composed of a single
word (either _aguda_, _llana_, or _esdrújula_).

  Ex. _¡Duerme!_ p. 173, XXVII, l. 13.

There can be no supernumerary accents.

_Trisyllabic Verse_: A verse of three syllables can have no
supernumerary accent, for the accent would be _obstruccionista_.

  Ex. _Suspira._

_Tetrasyllable Verse_: A verse of four syllables must have an accent
on the third syllable. There may or may not be a supernumerary accent
on the first.

  Ex. _De ese brío._

_Pentasyllabic Verse_: A verse of five syllables must have an accent
on the fourth. It may or may not have a supernumerary accent on the
first or second syllable.

  Ex. _Rumor sonóro_, p. I 70, XV, l. 3.

_Adonic verse_ is a pentasyllable with necessary accents on the first
and fourth syllables.

  Ex. _Céfiro blando_. Villegas.

_Hexasyllabic Verse_: A verse of six syllables must have an accent on
the fifth. There may or may not be supernumerary accents, but never on
the fourth syllable.

                       5
  Ex. _Y^entre^aquella sombra
        2         5
      Veíase^á^intérvalos
           3     5
      Dibujarse rígida
          2          5
      La forma del cuerpo_, p. 188, LXXIII, ll. 13-16.

_Heptasyllabic Verse_: A verse of seven syllables must have an accent
on the sixth, and at least one other necessary accent, which may be on
any syllable except the fifth.

       2               6
  Ex. _Su mano^entre mis manos,
          2           6
      Sus ojos en mis ojos_, p. 179, XL, ll. 1-2.

_Octosyllabic Verse_: A verse of eight syllables must have an accent
on the seventh, and at least one other accent, which may fall on any
syllable except the sixth.


         1        4       7
  Ex. _Hojas del árbol caídas
          2         5     7
      Juguetes al viento son._ Espronceda.

_Hendecasyllabic verse_: There are two classes of hendecasyllables.

_First Class_: Verses of eleven syllables which have the sixth
syllable and the tenth syllable stressed are hendecasyllables of the
first class.

  Ex. _Los invisibles 'átomos del 'aire_, p. 168, X, l. 1.

Hendecasyllables of the first class may have supernumerary accents on
other syllables, provided they do not fall upon the fifth or ninth.

  Ex. _Los sus'pires son 'aire, y van al 'aire.
      Las 'lágrimas son 'agua, y van al 'mar._ p. 178, XXXVIII, ll.
      1-2.

_Second Class_: Hendecasyllables of the second class are
eleven-syllable verses with the accent on the fourth, eighth, and
tenth syllables. There may be accents on other syllables, provided
that they be not _obstruccionistas_.

  Ex. _Olas gi'gantes qu^e^os rom'péis bra'mando,_ p. 183, LII, l. 1.

If it is difficult to classify a hendecasyllable because it has
accents on the fourth, sixth, eighth, and tenth syllables, one must
decide on the prominence of the accents from pauses, or from emphasis.
The hendecasyllable,

  _La vida es 'corta, 'sí; muy 'largo el 'arte,_

would belong to the first class on account of the emphasis of _sí_,
while the verse,

  _La vida es 'corta, 'corta; 'largo el 'arte,_

would belong to the second class on account of the pause after the
fourth and the emphasis on the eighth. The accent on the sixth is,
then, not constituent, but supernumerary.

All meters thus far have

Obligatory (constituent) accents.

Facultative (supernumerary) accents.

A necessary termination in a combination of an unaccented plus an
accented plus an unaccented syllable (-- / --). The dissyllable is the
only exception.

The facultative accent is opposed to the regular recurrence in each
line of dissyllabic and trisyllabic elements, which elements caused
the rhythm of Latin verse.

Spanish rhythm is a rhythm of series, of strophes, not a rhythm of
regularly recurring accents within a verse.

Verses of ten or twelve syllables, however, lend themselves more
readily to rhythm from regularly recurring stress.

_Decasyllabic Verse_: A verse of ten syllables may be formed by the
triple repetition of the trisyllable -- -- /. One extra unaccented
syllable is admissible when the verse is _llano_; and two when the
verse is _esdrújulo_.

Scheme:

  -- -- / -- -- / -- -- ,        _agudo_.
  -- -- / -- -- , -- -- , --     _llano_.
  -- -- / -- -- / -- -- / -- --  _esdrújulo_.

_Dodecasyllable Verse_: A verse of twelve syllables, with
the stress on the second, fifth, eighth, and eleventh syllables,
makes a dodecasyllable of amphibrachs. This dodecasyllable
has a short metrical pause after the sixth syllable, and a longer
one after the twelfth.

Scheme:

  -- / -- -- / -- || -- / -- -- /      _agudo_.
  -- / -- -- / -- || -- / -- -- / --    _llano_.
  -- / -- -- /      -- / -- -- / -- --  _esdrújulo_.

Verses of different length do not readily intermingle. There are some
measures, however, which are used much together.

Verses of eleven syllables are used with those of seven or of five
syllables.

Verses of eight syllables are used with those of four syllables.

Verses of ten syllables are used with those of twelve (p. 164, I); and
also with those of six (p. 167, VII). These meters lend themselves to
regularly recurring stress more readily than any others.




III. CAESURAL PAUSES


The caesura is an important, though not essential, element in Spanish
verse. In verses of eleven or twelve syllables, however, the caesura
is usually employed to give a break in a determined place. The caesura
requires a strong accent on the syllable preceding it, and does not
prevent synalepha.

  Ex. _Si al resonar confus|o^á tus espaldas_, p. 171, XVI, l. 7.

  Ex. _Sabe que, ocul|to^entre las verdes hojas_, p. 171, XVI, l.5.

The disposition of the caesural pauses determines the harmony of the
versification, and usually varies with the accents so as to avoid
monotony in the verse.



IV. RHYME


N.B. For purposes of Rhyme, words may be divided into two classes:

_First_, words ending in a vowel.

Second, words ending in a consonant.

Rhymes are called feminine, if the rhyme words end in a vowel.

Rhymes are called masculine, if the rhyme words end in a consonant.

NOTE: Final s and final n, especially in the plural of nouns and in
verbs, do not count. Therefore, _penas_ and _arenas_ would form a
feminine rhyme.

There are two kinds of rhyme: Consonance and Assonance.


A. CONSONANCE

_Consonantal rhyme_ is one in which all the letters, vowels and
consonants, are the same from the accented syllable to the end of the
word, e.g. _bruma--espuma_; _flor--amor_.

In consonantal rhyme both consonants and vowels should agree exactly
(_sonante--errante_); b and v can, however, rhyme together, since they
represent the same sound, e.g. _estaba--esclava_; _haba--clava_.

The following are a few general rules for consonantal rhyme.

A word should not rhyme with itself. Sometimes, however, a simple word
rhymes with a derivative (_menor--pormenor_) or two derivatives with
each other (_menosprecio--desprecio_).

The tenses of verbs which end in -aba, -ando, -áis, -éis; the present
and past participles of regular verbs; adverbs with the termination
-mente; verbal nouns ending in -miento, -ción, and other similar
endings,--should not rhyme together.

Words similar in sound and form but distinct in meaning may rhyme.

  _son_ ('sound')--_son_ ('are')

If an unaccented weak vowel (i, u) precedes or follows a strong vowel
in the same syllable of a word, it is absorbed by the strong vowel,
and does not count in the rhyme. Therefore, _vuelo_ and _cielo_ rhyme;
also _muestra_ and _diestra_.


B. ASSONANCE

When the vowels from the accented syllable to the end of the word are
the same, but the consonants are different, the rhyme is called
assonance. Therefore, _inflaman_ and _pasa_ assonate in á-a; _negros_
and _creo_ in e-o.

In words accented on the last syllable (_agudas_), the assonance is
that of the last syllable only, e.g. _perdón--espiró_; _azul--tú_.

In words accented on the antepenult (_esdrújulas_) or on a preceding
syllable, only the accented syllable and the final syllable count for
purposes of assonance. Therefore, _fábula_ and _lágrimas_ assonate in
á-a; _trémulo_ and _vértigo_ assonate in é-o.

Words accented on the last syllable (_agudas_) cannot assonate with
words accented on the penult (_llanas_), or with those accented on the
antepenult (_esdrújulas_) or upon any preceding syllable.

In words _llanas_ or _esdrújulas_ the assonance is of two vowels only.
In diphthongs the accented vowel only is considered if the diphthong
occur in an accented syllable. Therefore, _verte_ and _duermes_
assonate in e-e; _baile_ and _parte_ assonate in a-e.

Words _llanas_ may assonate with words accented on the antepenult
(_esdrújulas_). Therefore, _pórtico_ and _olmos_ assonate in ó-o.

For purposes of assonance little use is made of words accented on a
syllable preceding the antepenult.

In a final accented or unaccented syllable u and i are absorbed, for
purposes of assonance, by a preceding or following a, o, or e.
Therefore, _sabia_ and _gratia_ assonate in á-a; _igual_ and _mar_
assonate in a, _pleita_ and _pliega_ assonate in é-a.

If in assonance a weak vowel is united in a diphthong with a strong
vowel, the assonance is called _compound assonance_, e.g.
_guarda--fatua_.

Assonance between two single vowels is called _simple assonance_, e.g.
_sangre--trae_.

This distinction is of little value, however, for verses in simple and
compound assonance alternate constantly.

In the case of two strong vowels forming a diphthong after an accented
syllable, the following rules apply.

a in a final unaccented syllable predominates over a preceding or
succeeding o in the same syllable. Therefore, _Astárloa_ and _Dánao_
assonate in á-a.

a in a final unaccented syllable predominates over a preceding or
following e in the same syllable. Therefore, _corpórea_ and _rósea_
assonate in ó-a.

o in a final unaccented syllable predominates over a preceding e in
the same syllable. Therefore, _óleo_ and _erróneo_ assonate in ó-o;
but o in a final unaccented syllable is dominated by a following e in
the same syllable, and the e counts in the assonance. Therefore,
_héroe_ and _veces_ assonate in é-e.

When two weak vowels (i, u) are united in a diphthong, the second
predominates. Thus _triunfo_ and _chulo_ assonate in ú-o; _cuido_ and
_bendito_ assonate in i-o.

There are twenty possible assonances in Spanish: á, ó, é, i, ú, á-a,
á-e, á-o, é-a, é-e, é-o, ó-a, ó-e, ó-o, i-a, i-e, i-o, ú-a, ú-e, ú-o.

Words that have in the final unaccented syllable i or u, not in
diphthongs, are considered for purposes of assonance as if ending in e
or o respectively. Therefore, _fácil_ and _nave_ assonate in á-e;
_espíritu_ and _líquido_, in i-o.

If ai occurs in a syllable after an a in the accented syllable, the i
rather than the a of the diphthong counts in the assonance. Therefore,
_cantares_ and _trocabais_ assonate in á-e. If the accented vowel is
not a, the a of ai counts in the assonance. Therefore, _Vicenta_ and
_quisierais_ assonate in é-a.

Consonantal rhyme should not be introduced in compositions written in
assonance. This rule is not always observed (see pp. 183-184, LIII).

The assonance of alternate lines (the even numbers) is the rule in
modern Spanish. If the composition is short the same assonance may be
kept throughout.

Blank Verse.--Verses which lack both consonantal rhyme and assonance
occur in Spanish, and are called _versos sueltos_ (or _libres_).
Compositions in blank verse are, however, extremely difficult to write
in Spanish, and are therefore comparatively rare.


STROPHES

The strophe is frequently of arbitrary length, yet when the poet has
once fixed the measure of his strophe he is supposed to preserve the
same measure throughout. The following are some of the strophic
arrangements in Spanish.

_Pareados_ are pairs of contiguous verses of the same number of
syllables, which rhyme[1] together in pairs.

  [Footnote 1: By _rhyme_ hereafter shall be understood _consonantal_
  rhyme, unless otherwise indicated.]

_Tercetos_ are a series of strophes, in the first of which the first
verse rhymes with the third, and, from the second strophe on, the
first and third verse of each successive strophe rhyme with the middle
verse of the preceding strophe. This form of verse is known in Italian
as _terza rima_. The composition ends with a _serventesio_ (see
below), of which the first and third verses rhyme with the middle
verse of the preceding strophe. The rhyme-scheme, then, would be a b
a, b c b, c d c, etc., d e d e.

_Cuartetas_, properly so called, are strophes of four eight-syllable
verses, of which the second verse rhymes (or is in assonance) with the
fourth. _Cuarteta_ is likewise a general name given to strophes of
four verses.

_Serventesios_ are strophes of four hendecasyllables, of which the
first rhymes or assonates with the third, and the second with the
fourth.

_Redondillas_ are strophes of four eight-syllable (or sometimes
six-syllable) verses which rhyme as follows: a b b a.

_Cuartetos_ are strophes of four hendecasyllables with the
rhyme-scheme a b b a. It is not customary to put a final word that is
_aguda_ in the uneven verses of compositions written in
hendecasyllables, or in verses that rhyme with them. Sometimes the
four verses are esdrújulos.

_Romances_, which are the most used of all forms, need not be written
in _cuartetas_. It is sufficient that the even verses be in assonance
and the uneven verses free. Romances, properly so called, are composed
of octosyllabic verses.

_Romancillos_ are romances composed of verses with less than eight
syllables.

_Romances heróicos_ are romances composed of hendecasyllabic verses,
all of which are _llanos_.

_Quintillas_ are combinations of five verses that have but two rhymes,
of which one occurs three times and the other twice. These verses may
rhyme at the will of the poet, provided that three verses having the
same rhyme do not follow each other successively. Of the possible
arrangements the following occur most frequently: a a b b a, a b b a
a, a b a b a, a b a b b.

_Sextinas_ are usually composed of six hendecasyllabic verses in which
a _serventesio_ is followed by a _pareado_.

The first, third, and fifth verses, however, may rhyme together, and
the second, fourth, and sixth.

There are also _sextinas_ which have the third and sixth verses with a
consonantal rhyme in words that are _agudas_, while the first and
second, and the fourth and fifth, form _pareados_.

In compositions written in _sextinas_ the succeeding strophes have the
same arrangement as the first.

Octavas:

_Octavas de Arte mayor_ are composed of eight dodecasyllables divided
into two equal hemistichs, with the accents on the second, fifth,
seventh, and eleventh syllables. The first verse rhymes with the
fourth, fifth, and eighth; the second with the third; and the sixth
with the seventh. Sometimes the second rhymes with the fourth, the
fifth with the eighth, the first with the third, the sixth with the
seventh.

_Octavas reales_ are strophes of eight hendecasyllabic verses
(_llanos_), of which the first six rhyme alternately and the last two
form a _pareado_.

When _octavas_ of this form have eight-syllable verses or less, they
are called _octavillas_.

_Octavas_ and _Octavillas Italianas_:

There are four variants, but all must have the fourth and eighth
verses _agudos_.

_First variant_: There is no _verso libre_, and the rhyme-scheme is a
b b c a d d c.

_Second variant_: The first and fifth verses are _libres_ and the
others rhyme 1 b b c 5 d d c. This form is the most used of all.

_Third variant_: All the verses are _libres_ except the fourth and
eighth.

_Fourth variant_: The rhymes have some other arrangement than those
mentioned in the three preceding cases.

_Décimas_ are strophes of ten octosyllabic verses with the
rhyme-scheme a b b a a c c d d c.

Thus far all the compositions treated have been strophes, of which all
the lines have the same number of syllables.

The most common strophes having an unequal number of syllables in the
component verses are as follows:

_Endechas reales_ are _cuartetas_ in which three heptasyllables are
followed by a hendecasyllable. The even verses are usually in
assonance, although the verses may have the rhyme-scheme a b a b.

The _Lira_ is a strophe of five verses, of which the first, third, and
fourth are heptasyllables, and the second and fifth are
hendecasyllables. The rhyme-scheme is a b a b b.

_Seguidillas_ are strophes composed of seven verses, three of which
are heptasyllables and four pentasyllables. The first, third, and
sixth verses are _libres_, the second and fourth have the same
assonance, and the fifth and seventh another distinct assonance.

_Silvas_ are series of strophes composed of hendecasyllables and
heptasyllables of unequal number and unevenly distributed with a free
arrangement of rhymes. Every verse should rhyme with another, yet
sometimes a verse is left unrhymed in long compositions.

The _Sonnet_ is taken from the Italian and has the same general forms.
It is written in hendecasyllables, and is always divided into four
parts--two quatrains and two tercets.

_Versos sueltos_ (blank verse) are verses which do not assonate with
the other contiguous verses, or with the nearest words in which the
sense demands a pause.

There are many other and very artificial forms that exist, but their
treatment would be irrelevant here. During the nineteenth century the
caprice of the poet invented many new forms of which the arrangement
is evident at a glance.

In closing, it should be said that this study of Spanish prosody,
which is primarily intended as an aid to the reading of Becquer's
poetry contained in this volume, is necessarily too brief to be
exhaustive, and many things are purposely omitted, as, for example,
certain unusual forms of verse such as the nine-syllable verse or that
of more than twelve syllables. Wherever it has been found convenient,
references have been made to Becquer's poems to illustrate points of
versification.




LEGENDS, TALES, AND POEMS
BY BECQUER



DESDE MI CELDA


(_Cartas Literarias_)


CARTA SEXTA

Queridos amigos: Hará cosa de dos à tres años, tal vez leerían[1]
ustedes en los periódicos de Zaragoza[2] la relación de un crimen que
tuvo lugar en uno de los pueblecillos de estos contornos. Tratábase
del asesinato de una pobre vieja á quien sus convecinos acusaban de
bruja. Últimamente, y por una coincidencia extraña, he tenido ocasión
de conocer los detalles y la historia circunstanciada de un hecho que
se comprende apenas en mitad de un siglo tan despreocupado como el
nuestro.[3]

  [Footnote 1: leerían ustedes = 'you may have read.']

  [Footnote 2: Zaragoza = 'Saragossa.' A Spanish city of some 99,000
  inhabitants, capital of the province of the same name, situated on
  the Ebro river at its junction with the Huerva. It is famous for its
  two cathedrals, _El Pilar_ and La Seo, and for its obstinate and
  heroic resistance at the time of the siege by the French in 1808.]

  [Footnote 3: The belief in witchcraft is still prevalent in some
  quarters, and as late as 1863 a man was drowned at Hedingham, in
  Essex, Eng., for being a wizard, his accusers and persecutors being
  village tradesmen. See Brewer, _Dictionary of Miracles_, Phila.,
  Lippincott & Co., 1884, p. 345.]

Ya estaba para acabar el día. El cielo, que desde el amanecer se
mantuvo cubierto y nebuloso, comenzaba á obscurecerse á medida que el
sol, que antes transparentaba su luz á través de las nieblas, iba
debilitándose, cuando, con la esperanza de ver su famoso castillo como
término y remate de mi artística expedición, dejé á Litago[1] para
encaminarme á Trasmoz,[2] pueblo del que me separaba una distancia de
tres cuartos de hora por el camino más corto. Como de costumbre, y
exponiéndome, á trueque de examinar á mi gusto los parajes más ásperos
y accidentados, á las fatigas y la incomodidad de perder el camino por
entre aquellas zarzas y peñascales, tomé el más difícil, el más dudoso
y más largo, y lo perdí en efecto, á pesar de las minuciosas
instrucciones de que me pertreché á la salida del lugar.

  [Footnote 1: Litago. A small village of some 600 inhabitants,
  situated in the province of Saragossa on the northern slope of the
  Moncayo (see p. 8, note 1) to the west of the river Huecha, not far
  from Alcalá de Moncayo.]

  [Footnote 2: Trasmoz. A small village of some 300 inhabitants,
  situated in the province of Saragossa near the Moncayo and not far
  from the river Huecha. It contains an ancient castle. See p. 13,
  note 1.]

Ya enzarzado en lo más espeso y fragoso del monte, llevando del
diestro la caballería por entre sendas casi impracticables, ora por
las cumbres para descubrir la salida del laberinto, ora por las
honduras con la idea de cortar terreno, anduve vagando al azar un buen
espacio de tarde hasta que por último, en el fondo de una cortadura
tropecé con un pastor, el cual abrevaba su ganado en el riachuelo que,
después de deslizarse sobre un cauce de piedras de mil colores, salta
y se retuerce allí con un ruido particular que se oye á gran
distancia, en medio del profundo silencio de la naturaleza que en
aquel punto y á aquella hora parece muda ó dormida.

Pregunté al pastor el camino del pueblo, el cual según mis cuentas no
debía distar mucho del sitio en que nos encontrábamos, pues aunque sin
senda fija, yo había procurado adelantar siempre en la dirección que
me habían indicado. Satisfizo el buen hombre mi pregunta lo mejor que
pudo, y ya me disponía á proseguir mi azarosa jornada, subiendo con
pies y manos y tirando de la caballería como Dios me daba á entender,
por entre unos pedruscos erizados de matorrales y puntas, cuando el
pastor que me veía subir desde lejos, me dió una gran voz
advirtiéndome que no tomara la _senda de la tía Casca_, si quería
llegar sano y salvo á la cumbre. La verdad era que el camino, que
equivocadamente había tornado, se hacía cada vez más áspero y difícil
y que por una parte la sombra que ya arrojaban las altísimas rocas,
que parecían suspendidas sobre mi cabeza, y por otro el ruido
vertiginoso del agua que corría profunda á mis pies, y de la que
comenzaba á elevarse una niebla inquieta y azul, que se extendía por
la cortadura borrando los objetos y los colores, parecían contribuir á
turbar la vista y conmover el ánimo con una sensación de penoso
malestar que vulgarmente podría llamarse preludio de miedo. Volví pies
atrás, bajé de nuevo hasta donde se encontraba el pastor, y mientras
seguíamos juntos por una trocha que se dirigía al pueblo, adonde
también iba á pasar la noche mi improvisado guía, no pude menos de
preguntarle con alguna insistencia, por qué, aparte de las
dificultades que ofrecía el ascenso, era tan peligroso subir á la
cumbre por la senda que llamo de la tía Casca.

--Porque antes de terminar la senda, me dijo con el tono más natural
del mundo, tendríais que costear el precipicio á que cayó la maldita
bruja que le da su nombre, y en el cual se cuenta que anda penando el
alma que, después de dejar el cuerpo, ni Dios ni el diablo han querido
para suya.

--¡Hola! exclamé entonces como sorprendido, aunque, á decir verdad, ya
me esperaba una contestación de esta ó parecida clase. Y ¿en qué
diantres se entretiene el alma de esa pobre vieja por estos
andurriales?

--En acosar y perseguir á los infelices pastores que se arriesgan por
esa parte de monte, ya haciendo ruido entre las matas, como si fuese
un lobo, ya dando quejidos lastimeros como de criatura, ó
acurrucándose en las quiebras de las rocas que están en el fondo del
precipicio, desde donde llama con su mano amarilla y seca á los que
van por el borde, les clava la mirada de sus ojos de buho, y cuando el
vértigo comienza á desvanecer su cabeza, da un gran salto, se les
agarra á los pies y pugna hasta despeñarlos en la sima.... ¡Ah,
maldita bruja! exclamó después de un momento el pastor tendiendo el
puño crispado hacia las rocas como amenazándola; ¡ah! maldita bruja,
muchas hiciste en vida, y ni aun muerta hemos logrado que nos dejes en
paz; pero, no haya cuidado, que á tí y tu endiablada raza de
hechiceras os hemos de aplastar una á una como á víboras.

--Por lo que veo, insistí, después que hubo concluído su extravagante
imprecación, está usted muy al corriente de las fechorías de esa
mujer. Por ventura, ¿alcanzó usted á conocerla? Porque no me parece de
tanta edad como para haber vivido en el tiempo en que las brujas
andaban todavía por el mundo.

Al oir estas palabras el pastor, que caminaba delante de mí para
mostrarme la senda, se detuvo un poco, y fijando en los míos sus
asombrados ojos, como para conocer si me burlaba, exclamó con un
acento de buena fe pasmosa:--¡Que no le parezco á usted de edad
bastante para haberla conocido! Pues ¿y si yo le dijera que no hace
aún tres años cabales que con estos mismos ojos que se ha de comer la
tierra, la ví caer por lo alto de ese derrumbadero, dejando en cada
uno de los peñascos y de las zarzas un jirón de vestido ó de carne,
hasta que llegó al fondo donde se quedó aplastada como un sapo que se
coge debajo del pie?

--Entonces, respondí asombrado á mi vez de la credulidad de aquel
pobre hombre, daré crédito á lo que usted dice, sin objetar palabra;
aunque á mí se me había figurado, añadí recalcando estas últimas
frases para ver el efecto que le hacían, que todo eso de las brujas y
los hechizos no eran sino antiguas y absurdas patrañas de las aldeas.

--Eso dicen los señores de la ciudad, porque á ellos no les molestan;
y fundados en que todo es puro cuento, echaron á presidio á algunos
infelices que nos hicieron un bien de caridad á la gente del
Somontano,[1] despeñando á esa mala mujer.

  [Footnote 1: la gente del Somontano = 'the people of the Slope,'
  those living near the foot of the Moncayo mountain.]

--¿Conque no cayó casualmente ella, sino que la hicieron rodar, que
quieras que no? ¡Á ver á ver! Cuénteme usted como pasó eso, porque
debe ser curioso, añadí, mostrando toda la credulidad y el asombro
suficiente, para que el buen hombre no maliciase que sólo quería
distraerme un rato, oyendo sus sandeces; pues es de advertir que hasta
que no me refirió los pormenores del suceso, no hice memoria de que,
en efecto, yo había leído en los periódicos de provincia una cosa
semejante. El pastor, convencido por las muestras de interés con que
me disponía á escuchar su relate, de que yo no era uno de esos señores
_de la ciudad_, dispuesto á tratar de majaderías su historia, levantó
la mano en dirección á uno de los picachos de la cumbre, y comenzó
así, señalándome una de las rocas que se destacaba obscura é imponente
sobre el fondo gris del cielo, que el sol, al ponerse tras las nubes,
teñía de algunos cambiantes rojizos.

--¿Ve usted aquel cabezo alto, alto, que parece cortado á pico, y por
entre cuyas penas crecen las aliagas y los zarzales? Me parece que
sucedió ayer. Yo estaba algunos doscientos pasos camino atrás de donde
nos encontramos en este momento: próximamente sería[1] la misma hora,
cuando creí escuchar unos alaridos distantes, y llantos é
imprecaciones que se entremezclaban con voces varoniles y coléricas
que ya se oían por un lado, ya por otro, como de pastores que
persiguen un lobo por entre los zarzales. El sol, según digo, estaba
al ponerse, y por detrás de la altura se descubría un jirón del cielo,
rojo y encendido como la grana, sobre el que ví aparecer alta, seca y
haraposa, semejante á un esqueleto que se escapa de su fosa, envuelto
aún en los jirones del sudario, una vieja horrible, en la que conocí á
la tía Casca. La tía Casca era famosa en todos estos contornos, y me
bastó distinguir sus greñas blancuzcas que se enredaban alrededor de
su frente como culebras, sus formas extravagantes, su cuerpo encorvado
y sus brazos disformes, que se destacaban angulosos y obscuros sobre
el fondo de fuego del horizonte, para reconocer en ella á la bruja de
Trasmoz. Al llegar ésta al borde del precipicio, se detuvo un instante
sin saber qué partido tomar. Las voces de los que parecían perseguirla
sonaban cada vez más cerca, y de cuando en cuando la veía hacer una
contorsión, encogerse ó dar un brinco para evitar los cantazos que le
arrojaban. Sin duda no traía el bote de sus endiablados untos, porque,
á traerlo, seguro que habría atravesado al vuelo la cortadura, dejando
á sus perseguidores burlados y jadeantes como lebreles que pierden la
pista. ¡Dios no lo quiso así, permitiendo que de una vez pagará todas
sus maldades!... Llegaron los mozos que venían en su seguimiento, y la
cumbre se coronó de gentes, éstos con piedras en las manos, aquellos
con garrotes, los de más allá con cuchillos. Entonces comenzó una cosa
horrible. La vieja, ¡maldita hipocritona! viéndose sin huida, se
arrojó al suelo, se arrastró por la tierra besando los pies de los
unos, abrazándose á las rodillas de los otros, implorando en su ayuda
á la Virgen y á los Santos, cuyos nombres sonaban en su condenada boca
como una blasfemia. Pero los mozos, así hacían caso de sus lamentos
como yo de la lluvia cuando estoy bajo techado.--Yo soy una pobre
vieja que no he hecho daño á nadie: no tengo hijos ni parientes que me
vengan á amparar; ¡perdonadme, tened compasión de mí! aullaba la
bruja; y uno de los mozos, que con la una mano la había asido de las
greñas, mientras tenía en la otra la navaja que procuraba abrir con
los dientes, la contestaba rugiendo de cólera: ¡Ah, bruja de Lucifer,
ya es tarde para lamentaciones, ya te conocemos todos!--¡Tú hiciste
un mal á mi mulo, que desde entonces no quiso probar bocado, y murió
de hambre dejándome en la miseria! decia uno.--¡Tú has hecho mal de
ojo á mi hijo, y lo sacas de la cuna y lo azotas por las noches!
añadia el otro; y cada cual exclamaba por su lado: ¡Tú has echado una
suerte á mi hermana! ¡Tú has ligado á mi novia! ¡Tú has emponzoñado la
hierba! ¡Tú has embrujado al pueblo entero![2]

  [Footnote 1: sería = ' it must have been,']

  [Footnote 2: Accusations commonly made against those deemed guilty
  of witchcraft.]

Yo permanecía inmóvil en el mismo punto en que me había sorprendido
aquel clamoreo infernal, y no acertaba á mover pie ni mano, pendiente
del resultado de aquella lucha.

La voz de la tía Casca, aguda y estridente, dominaba el tumulto de
todas las otras voces que se reunían para acusarla, dándole en el
rostro con sus delitos, y siempre gimiendo, siempre sollozando, seguía
poniendo á Dios y á los santos Patronos del lugar por testigos de su
inocencia.

Por último, viendo perdida toda esperanza, pidió como última merced
que la dejasen un instante implorar del cielo, antes de morir, el
perdón de sus culpas, y de rodillas al borde de la cortadura como
estaba, la vieja inclinó la cabeza, juntó las manos y comenzó á
murmurar entre dientes qué sé yo qué imprecaciones ininteligibles:
palabras que yo no podía oir por la distancia que me separaba de ella,
pero que ni los mismos que estaban á su lado lograron entender; Unos
aseguran que hablaba en latín, otros que en una lengua salvaje y
desconocida, no faltando quien pudo comprender que en efecto rezaba,
aunque diciendo las oraciones al revés, como es costumbre de estas
malas mujeres.

En este punto se detuvo el pastor un momento, tendió á su alrededor
una mirada, y prosiguió así:

--¿Siente usted este profundo silencio que reina en todo el monte, que
no suena un guijarro, que no se mueve una hoja, que el aire está
inmóvil y pesa sobre los hombros y parece que aplasta? ¿Ve usted esos
jirones de niebla obscura que se deslizan poco á poco á lo largo de la
inmensa pendiente del Moncayo,[1] como si sus cavidades no bastaran á
contenerlos? ¿Los ve usted como se adelantan mudos y con lentitud,
como una legión aérea que se mueve por un impulse invisible? El mismo
silencio de muerte había entonces, el mismo aspecto extraño y temeroso
ofrecía la niebla de la tarde, arremolinada en las lejanas cumbres,
todo el tiempo que duró aquella suspensión angustiosa. Yo lo confieso
con toda franqueza: llegué á tener miedo. ¿Quién sabía si la bruja
aprovechaba aquellos instantes para hacer uno de esos terribles
conjuros que sacan á los muertos de sus sepulturas, estremecen el
fondo de los abismos y traen á la superficie de la tierra, obedientes
á sus imprecaciones, hasta á los más rebeldes espíritus infernales? La
vieja rezaba; rezaba sin parar; los mozos permanecían en tanto
inmóviles cual si estuviesen encadenados por un sortilegio, y las
nieblas obscuras seguían avanzando y envolviendo las peñas, en
derredor de las cuales fingían mil figuras extrañas como de mónstruos
deformes, cocodrilos rojos y negros, bultos colosales de mujeres
envueltas en paños blancos, y listas largas de vapor que, heridas por
la última luz del crepúsculo, semejaban inmensas serpientes de
colores.

  [Footnote 1: El Moncayo. A mountain of some 7600 feet in height
  situated near the boundaries of the provinces of Soria and
  Saragossa, to the west of the town of Borja and to the south of
  Tarazona. The panorama presented to the view from its summit is most
  extensive. To the south can be seen vaguely the Sierra de
  Guadarrama, to the southeast the mountains of Teruel, to the east
  the plain of the Ebro, to the north and northeast the Pyrenees and
  to the west the summits of the Cantabrian range. The rivers Queiles,
  Huecha, and others of less importance have their source in the
  Moncayo. It is the ancient Mons _Caunus_, celebrated in history for
  the defeat of the Celtiberians in the time of the consul Tiberius
  Sempronius Gracchus (governor of Hither Spain from 181 to 178
  B.C.).]

Fija la mirada en aquel fantástico ejercito de nubes que parecían
correr al asalto de la peña sobre cuyo pico íba á morir la bruja, yo
estaba esperando por instantes cuando se abrían sus senos para abortar
á la diabólica multitud de espíritus malignos, comenzando una lucha
horrible al borde del derrumbadero, entre los que estaban allí para
hacer justicia en la bruja y los demonios que, en pago de sus muchos
servicios, vinieran á ayudarla en aquel amargo trance.

--Y por fin, exclamé interrumpiendo el animado cuento de mi
interlocutor, é impaciente ya por conocer el desenlace, ¿en qué acabó
todo ello? ¿Mataron á la vieja? Porque yo creo que por muchos conjures
que recitara la bruja y muchas señales que usted viese en las nubes, y
en cuanto le rodeaba, los espíritus malignos se mantendrían[1]
quietecitos cada cual en su águjero; sin mezclarse para nada en las
cosas de la tierra. ¿No fué así?

  [Footnote 1: se mantendrían = 'must have remained,' 'probably
  remained.']

--Así fué, en efecto. Bien porque en su turbación la bruja no acertara
con la fórmula, ó, lo que yo más creo, por ser viernes, día en que
murió Nuestro Señor Jesucristo, y no haber acabado aún las vísperas,
durante las que los malos no tienen poder alguno, ello es que, viendo
que no concluía nunca con su endiablada monserga, un mozo la dijo que
acabase y levantando en alto el cuchillo, se dispuso á herirla. La
vieja entonces, tan humilde, tan hipocritona, hasta aquel punto, se
puso de pie con un movimiento tan rápido como el de una culebra
enroscada á la que se pisa y despliega[1] sus anillos irguiéndose
llena de cólera.--¡Oh! no; ¡no quiero morir, no quiero morir! decía;
¡dejadme, ú os morderé las manos con que me sujetáis!... Pero aún no
había pronunciado estas palabras, abalanzándose á sus perseguidores,
fuera de sí, con las greñas sueltas, los ojos inyectados en sangre, y
la hedionda boca entreabierta y llena de espuma, cuando la oí arrojar
un alarido espantoso, llevarse por dos ó tres veces las manos al
costado con grande precipitación, mirárselas y volvérselas á mirar
maquinalmente, y por último, dando tres ó cuatro pasos vacilantes como
si estuviese borracha, la ví caer al derrumbadero. Uno de los mozos á
quien la bruja hechizó una hermana, la más hermosa, la más buena del
lugar, la había herido de muerte en el momento en que sintió que le
clavaba en el brazo sus dientes negros y puntiagudos. ¿Pero cree usted
que acabó ahí la cosa? Nada menos que eso: la vieja de Lucifer tenía
siete vidas como los gatos.[2] Cayó por un derrumbadero donde
cualquiera otro á quien se le resbalase un pie no pararía hasta lo más
hondo, y ella, sin embargo, tal vez porque el diablo le quitó el golpe
ó porque los harapos de las sayas la enredaron en los zarzales, quedó
suspendida de uno de los picos que erizan la cortadura, barajándose y
retorciéndose allí como un reptil colgado por la cola, ¡Dios, como
blasfemaba! ¡Qué imprecaciones tan horribles salían de su boca! Se
estremecían las carnes y se ponían de punta los cabellos sólo de
oirla.... Los mozos seguían desde lo alto todas sus grotescas
evoluciones, esperando el instante en que se desgarraría el último
jirón de la saya á que estaba sujeta, y rodaría dando tumbos, de pico
en pico, hasta el fondo del barranco; pero ella con el ansia de la
muerte y sin cesar de proferir, ora horribles blasfemias, ora palabras
santas mezcladas de maldiciones, se enroscaba en derredor de los
matorrales; sus dedos largos, huesosos y sangrientos, se agarraban
como tenazas á las hendiduras de las rocas, de modo que ayudándose de
las rodillas, de los dientes, de los pies y de las manos, quizás
hubiese conseguido subir hasta el horde, si algunos de los que la
contemplaban y que llegaron á temerlo así, no hubiesen levantado en
alto una piedra gruesa, con la que le dieron tal cantazo en el pecho,
que piedra y bruja bajaron á la vez saltando de escalón en escalón por
entre aquellas puntas calcáreas, afiladas como cuchillos, hasta dar,
por último, en ese arroyo que se ve en lo más profundo del valle....
Una vez allí, la bruja permaneció un largo rato inmóvil, con la cara
hundida entre el légamo y el fango del arroyo que corría enrojecido
con la sangre; después, poco á poco, comenzó como á volver en sí y á
agitarse convulsivamente. El agua cenagosa y sangrienta saltaba en
derredor batida por sus manos, que de vez en cuando se levantaban en
el aire crispadas y horribles, no sé si implorando piedad, ó
amenazando aún en las últimas ansias.... Así estuvo algún tiempo
removiéndose y queriendo inútilmente sacar la cabeza fuera de la
corriente buscando un poco de aire, hasta que al fin se desplomó
muerta; muerta del todo, pues los que la habíamos visto caer y
conocíamos de lo que es capaz una hechicera tan astuta como la tía
Casca, no apartamos de ella los ojos hasta que completamente entrada
la noche, la obscuridad nos impidió distinguirla, y en todo este
tiempo no movió pie ni mano; de modo que si la herida y los golpes no
fueron bastantes á acabarla, es seguro que se ahogo en el riachuelo
cuyas aguas tantas veces había embrujado en vida para hacer morir
nuestras reses. ¡Quien en mal anda, en mal acaba! exclamamos después
de mirar una última vez al fondo obscuro del despeñadero; y
santiguándonos santamente y pidiendo á Dios nos ayudase en todas las
ocasiones, como en aquélla, contra el diablo y los suyos, emprendimos
con bastante despacio la vuelta al pueblo, en cuya desvencijada torre
las campanas llamaban á la oración á los vecinos devotos.

  [Footnote 1: á la que se pisa y despliega. Loose construction, in
  which the relative pronoun object of the first verb is understood as
  subject of the second.]

  [Footnote 2: The cat is credited in our colloquial English
  expression with two more lives.]

Cuando el pastor terminó su relato, llegábamos precisamente á la
cumbre más cercana al pueblo, desde donde se ofreció á mi vista el
castillo obscuro é imponente con su alta torre del homenaje, de la que
sólo queda en pie un lienzo de muro con dos saeteras, que
transparentaban la luz y parecian los ojos de un fantasma. En aquel
castillo, que tiene por cimiento la pizarra negra de que está formado
el monte, y cuyas vetustas murallas, hechas de pedruscos enormes,
parecen obras de titanes, es fama que las brujas de los contornos
tienen sus nocturnes conciliábulos.

La noche habiá cerrado ya, sombriá y nebulosa. La luna se dejaba ver á
intervalos por entre los jirones de las nubes que volaban en derredor
nuestro, rozando casi con la tierra, y las campanas de Trasmoz[1]
dejaban oir lentamente el toque de oraciones, como el final de la
horrible historia que me acababan de referir.

  [Footnote 1: Trasmoz. See p. 2, note 2.]

Ahora que estoy en mi celda tranquilo, escribiendo para ustedes la
relación de estas impresiones extrañas, no puedo menos de maravillarme
y dolerme de que las viejas supersticiones tengan todavía tan hondas
raíces entre las gentes de las aldeas, que den lugar á sucesos
semejantes; pero, ¿por qué no he de confesarlo? sonándome aún las
últimas palabras de aquella temerosa relación, teniendo junto á mi á
aquel hombre que tan de buena fe imploraba la protección divina para
llevar á cabo crímenes espantosos, viendo á mis pies el abismo negro y
profundo en donde se revolvía el agua entre las tinieblas, imitando
gemidos y lamentos, y en lontananza el castillo tradicional,[1]
coronado de almenas obscuras, que parecían fantasmas asomadas á los
muros, sentí una impresión angustiosa, mis cabellos se erizaron
involuntariamente, y la razón, dominada por la fantasía, á la que todo
ayudaba, el sitio, la hora y el silencio de la noche, vaciló un punto,
y casi creí que las absurdas consejas de las brujerías y los
maleficios pudieran ser posibles.

  [Footnote 1: tradicional = 'legendary.' Legend says that this castle
  was built in a night by a magician to satisfy the whim of one of the
  early kings. Becquer tells the story of its construction in _Carta
  séptima_.]




LOS OJOS VERDES


Hace mucho tiempo que tenía ganas de escribir cualquier cosa con este
título.

Hoy, que se me ha presentado ocasión, lo he puesto con letras grandes
en la primera cuartilla de papel, y luego he dejado á capriclio volar
la pluma.

Yo creo que he visto unos ojos como los que he pintado en esta
leyenda. No sé si en sueños, pero yo los he visto. De seguro no los
podré describir tales cuales ellos eran, luminosos, transparentes como
las gotas de la lluvia que se resbalan sobre las hojas de los árboles
después de una tempestad de verano. De todos modos, cuento con la
imaginación de mis lectores para hacerme comprender en este que
pudiéramos llamar boceto de un cuadro que pintaré algún dia.


I

--Herido va el ciervo, herido va; no hay duda. Se ve el rastro de la
sangre entre las zarzas del monte, y al saltar uno de esos lentiscos
han flaqueado sus piernas.... Nuestro joven señor comienza por donde
otros acaban ... en cuarenta años de montero no he visto mejor
golpe.... ¡Pero por San Saturio,[1] patrón de Soria![2] cortadle el
paso por esas carrascas, azuzad los perros, soplad en esas trompas
hasta echar los hígados, y hundidle á los corceles una cuarta de
hierro en los ijares: ¿no véis que se dirige hacia la fuente de los
Álamos,[3] y si la salva antes de morir podemos darle por perdido?

  [Footnote 1: San Saturio. Saint Saturius was born, according to
  Tamayo, in 493. In 532 he withdrew from the world into a cave at the
  foot of a mountain bathed by the river Duero, near where now stands
  the town of Soria. There he lived about thirty-six years, or until
  568, when he died and was buried by his faithful disciple St.
  Prudentius, later bishop of Tarazona, who had been a companion of
  the hermit during the last seven years of his life. His cave is
  still an object of pilgrimage, and a church has been built on the
  spot to the memory of the saint. See Florez, _España_ Sagrada,
  Madrid, 1766, tomo vii, pp. 293-294.]

  [Footnote 2: Soria. A mediaeval-looking town of 7296 inhabitants
  situated on a bleak plateau on the right bank of the Duero. It is
  the capital of a province of the same name. The old town of Numantia
  (captured by the Romans under P. Cornelius Scipio AEmilianus, 133
  B.C.) lay about three miles to the north of the present site of
  Soria.]

  [Footnote 3: Álamos. The choice of a grove of poplars as setting to
  the enchanted fount is peculiarly appropriate, as this tree belongs
  to the large list of those believed to have magical properties. In
  the south of Europe the poplar seems to have held sometimes the
  mythological place reserved in the north for the birch, and the
  people of Andalusia believe that the poplar is the most ancient of
  trees. (See de Gubernatis, Za _Mythologie des plantes_, Paris,
  Reinwald, 1882, p. 285.) In classical superstition the black poplar
  was consecrated to the goddess Proserpine, and the white poplar to
  Hercules. "The White Poplar was also dedicated to Time, because its
  leaves were constantly in motion, and, being dark on one side and
  light on the other, they were emblematic of night and day.... There
  is a tradition that the Cross of Christ was made of the wood of the
  White Poplar, and throughout Christendom there is a belief that the
  tree trembles and shivers mystically in sympathy with the ancestral
  tree which became accursed.... Mrs. Hemans, in her 'Wood Walk,' thus
  alludes to one of these old traditions:

    FATHER.--Hast thou heard, my boy,
      The peasant's legend of that quivering tree?

    CHILD.--No, father; doth he say the fairies dance
      Amidst its branches?

    FATHER.--Oh! a cause more deep,
      More solemn far, the rustic doth assign
      To the strange restlessness of those wan leaves.
      The Cross he deems--the blessed Cross, whereon
      The meek Redeemer bow'd His head to death--
      Was formed of Aspen wood; and since that hour
      Through all its race the pale tree hath sent down
      A thrilling consciousness, a secret awe
      Making them tremulous, when not a breeze
      Disturbs the airy Thistle-down, or shakes
      The light lines from the shining gossamer."

  Richard Folkard, _Plant Lore_, London, 1892, p. 503.]

Las cuencas del Moncayo[1] repitieron de eco en eco el bramido de las
trompas, el latir de la jauría desencadenada y las voces de los pajes
resonaron con nueva furia, y el confuso tropel de hombres, caballos y
perros se dirigió al punto que Iñigo, el montero mayor de los
marqueses de Almenar,[2] señalara,[3] como el más á propósito para
cortarle el paso á la res.

  [Footnote 1: El Moncayo. See p. 8, note 1.]

  [Footnote 2: Marqueses de Almenar. A title taken doubtless from the
  little town of Almenar (650 inhabitants) situated in the province of
  Soria near the right bank of the Rituerto river, southwest of the
  Moncayo, and not far from that mountain.]

  [Footnote 3: señalara. A relic of the Latin pluperfect (in _-aram_,
  _-eram_), popularly confounded with the imperfect subjunctive. Its
  use is now somewhat archaic, and is restricted to relative clauses.
  See Ramsey's _Spanish Grammar_, H. Holt & Co., 1902, § 944.]

Pero todo fué inútil. Cuando el más ágil de los lebreles llegó á las
carrascas jadeante y cubiertas las fauces de espuma, ya el ciervo,
rápido como una saeta, las había salvado de un solo brinco,
perdiéndose entre los matorrales de una trocha, que conducía á la
fuente.

--¡Alto!... ¡Alto todo el mundo! gritó Iñigo entonces; estaba de Dios
que había de marcharse.

Y la cabalgata se detuvo, y enmudecieron las trompas, y los lebreles
dejaron refunfuñando la pista á la voz de los cazadores.

En aquel momento se reunía á la comitiva el héroe de la fiesta,
Fernando de Argensola,[1] el primogénito de Almenar.

  [Footnote 1: Argensola. A name familiar to students of Spanish
  literature from the writings of the illustrious brothers Bartolomé
  and Lupercio Leonardo de Argensola (sixteenth century). It is also
  the name of a small town of some 560 inhabitants in the province of
  Barcelona.]

--¿Qué haces? exclamó dirigiéndose á su montero, y en tanto, ya se
pintaba el asombro en sus facciones, ya ardía la cólera en sus ojos.
¿Qué haces, imbécil? ¡Ves que la pieza está herida, que es la primera
que cae por mi mano, y abandonas el rastro y la dejas perder para que
vaya á morir en el fondo del bosque! ¿Crees acaso que he venido á
matar ciervos para festines de lobos?

--Señor, murmuró, Iñigo entre dientes, es imposible pasar de este
punto.

--¡Imposible! ¿y por qué?

--Porque esa trocha, prosiguió el montero, conduce á la fuente de los
Alamos; la fuente de los Álamos, en cuyas aguas habita un espíritu del
mal. El que osa enturbiar su corriente, paga caro su atrevimiento. Ya
la res habrá salvado sus márgenes; ¿como la salvaréis vos sin atraer
sobre vuestra cabeza alguna calamidad horrible? Los cazadores somos
reyes del Moncayo, pero reyes que pagan un tributo. Pieza que se
refugia en esa fuente misteriosa, pieza perdida.

--¡Pieza perdida! Primero perderé yo el señorío de mis padres, y
primero perderé el ánima en manos de Satanás, que permitir que se me
escape ese ciervo, el único que ha herido mi venablo, la primicia de
mis excursiones de cazador.... ¿Lo ves?... ¿lo ves?... Aún se
distingue á intervalos desde aquí ... las piernas le faltan, su
carrera se acorta; déjame... déjame... suelta esa brida, o te revuelco
en el polvo.... ¿Quién sabe si no le daré lugar para que llegue á la
fuente? y si llegase, al diablo ella, su limpidez y sus habitadores.
¡Sus! ¡_Relámpago_! sus, caballo mío! si lo alcanzas, mando engarzar
los diamantes de mi joyel en tu serreta de oro.

Caballo y jinete partieron como un huracán.

Iñigo los siguió con la vista hasta que se perdieron en la maleza;
después volvió los ojos en derredor suyo; todos, como el, permanecían
inmóviles y consternados.

El montero exclamó al fin:

--Señores, vosotros lo habéis visto; me he expuesto á morir entre los
pies de su caballo por detenerle. Yo he cumplido con mi deber. Con el
diablo no sirven valentías. Hasta aquí llega el montero con su
ballesta; de aquí adelante, que pruebe á pasar el capellán con su
hisopo.[1]

  [Footnote 1: hisopo = 'aspergillum.' A brash or metallic instrument
  for the sprinkling of holy water. As to the efficacy of holy water
  against evil spirits St. Teresa of Avila (1515-1582) speaks as
  follows:

  I have learned from frequent experience that there is nothing better
  (than holy water) to drive them away and to prevent them from
  returning: they flee at the sight of the Cross, but return. The
  virtue of holy water must be great indeed.

  See _Escritos de Santa Teresa_, "Libro de su vida," capítulo 31, in
  the _Biblioteca de Autores Españoles_, Madrid, Rivadeneyra, 1861, p.
  94.

  L'Abbé Jean Joseph Gaume has written a work, entitled _l'Eau lénite
  au XIXe siècle_ (Paris, 1866), in which he also advocates the use of
  holy water to-day for similar purposes.]


II

--Tenéis la color quebrada; andáis mustio, y sombrío; ¿qué os sucede?
Desde el día, que yo siempre tendré por funesto, en que llegásteis á
la fuente de los Álamos en pos de la res herida, diríase que una mala
bruja os ha encanijado con sus hechizos.

Ya no vais á los montes precedido de la ruidosa jauría, ni el clamor
de vuestras trompas despierta sus ecos. Sólo con esas cavilaciones que
os persiguen, todas las mañanas tomáis la ballesta para enderezaros á
la espesura y permanecer en ella hasta que el sol se esconde. Y cuando
la noche obscurece y voivéis pálido y fatigado al castillo, en balde
busco en la bandolera los despojos de la caza. ¿Qué os ocupa tan
largas horas lejos de los que más os quieren?

Mientras Iñigo hablaba, Fernando, absorto en sus ideas, sacaba
maquinalmente astillas de su escaño de ébano con el cuchillo de monte.

Después de un largo silencio, que solo interrumpia el chirrido de la
hoja al resbalarse sobre la pulimentada madera, el joven exclamó
dirigiéndose á su servidor, como si no hubiera escuchado una sola de
sus palabras:

--Iñigo, tú que eres viejo, tú que conoces todas las guaridas del
Moncayo, que has vivido en sus faldas persiguiendo á las fieras, y en
tus errantes excursiones de cazador subiste más de una vez á su
cumbre, dime, ¿has encontrado por acaso una mujer que vive entre sus
rocas?

--¡Una mujer! exclamó el montero con asombro y mirándole de hito en
hito.

--Sí, dijo el joven; es una cosa extraña lo que me sucede, muy
extraña.... Creí poder guardar ese secreto eternamente, pero no es ya
posible; rebosa en mi corazón y asoma á mi semblante. Voy, pues, á
revelártelo.... Tú me ayudarás á desvanecer el misterio que envuelve á
esa criatura, que al parecer solo para mí existe, pues nadie la
conoce, ni la ha visto, ni puede darme razón de ella.

El montero, sin despegar los labios, arrastró su banquillo hasta
colocarlo junto al escaño de su señor, del que no apartaba un punto
los espantados ojos. Éste, después de coordinar sus ideas, prosiguió
así:

--Desde el día en que á pesar de tus funestas predicciones llegué á la
fuente de los Álamos, y atravesando sus aguas recobré el ciervo que
vuestra superstición hubiera dejado huir, se llenó mi alma del deseo
de la soledad.

Tú no conoces aquel sitio. Mira, la fuente brota escondida en el seno
de una peña, y cae resbalándose gota á gota por entre las verdes y
flotantes hojas de las plantas que crecen al borde de su cuna.
Aquellas gotas que al desprenderse brillan como puntos de oro y suenan
como las notas de un instrumento, se reunen entre los céspedes, y
susurrando, susurrando con un ruido semejante al de las abejas que
zumban en torno de las flores, se alejan por entre las arenas, y
forman un cauce, y luchan con los obstáculos que se oponen á su
camino, y se repliegan sobre sí mismas, y saltan, y huyen, y corren,
unas veces con risa, otras con suspires, hasta caer en un lago. En el
lago caen con un rumor indescriptible. Lamentos, palabras, nombres,
cantares, yo no sé lo que he oído en aquel rumor cuando me he sentado
solo y febril sobre el peñasco, á cuyos pies saltan las aguas de la
fuente misteriosa para estancarse en una balsa profunda, cuya inmóvil
superficie apenas riza el viento de la tarde.

Todo es allí grande. La soledad con sus mil rumores desconocidos, vive
en aquellos lugares y embriaga el espíritu en su inefable melancolía.
En las plateadas hojas de los álamos, en los huecos de las peñas, en
las ondas del agua, parece que nos hablan los invisibles espíritus de
la naturaleza, que reconocen un hermano en el inmortal espíritu del
hombre.

Cuando al despuntar la mañana me veías tomar la ballesta y dirigirme
al monte, no fué nunca para perderme entre sus matorrales en pos de la
caza, no; iba á sentarme al borde de la fuente, á buscar en sus ondas
... no sé qué, ¡una locura! El día en que salté sobre ella con mi
_Relámpago_[1] creí haber visto brillar en su fondo una cosa extraña
... muy extraña ... los ojos de una mujer.

  [Footnote 1: Relámpago. The name of his horse, mentioned p. 17.]

Tal vez sería un rayo de sol que serpeó fugitive entre su espuma; tal
vez una de esas flores que flotan entre las algas de su seno, y cuyos
cálices parecen esmeraldas ... no sé: yo creí ver una mirada que se
clavó en la mía; una mirada que encendió en mi pecho un deseo absurdo,
irrealizable: el de encontrar una persona con unos ojos como aquellos.

En su busca fuí un día y otro á aquel sitio:

Por último, una tarde ... yo me creí juguete de un sueño ... pero no,
es verdad, la[1] he hablado ya muchas veces, como te hablo á tí ahora
... una tarde encontré sentada en mi puesto, y vestida con unas ropas
que llegaban hasta las aguas y flotaban sobre su haz, una mujer
hermosa sobre toda ponderación. Sus cabellos eran como el oro; sus
pestañas brillaban como hilos de luz, y entre las pestañas volteaban
inquietas unas pupilas que yo había visto... sí; porque los ojos de
aquella mujer eran los ojos que yo tenía clavados en la mente; unos
ojos de un color imposible; unos ojos ...

  [Footnote 1: la. The Spanish Academy condemns the use of _la_
  instead of _le_ as a feminine dative. Spanish writers, however,
  frequently so employ it.]

--¡Verdes! exclamó Iñigo con un acento de profundo terror, é
incorporándose de un salto en su asiento.

Fernando le miró á su vez como asombrado de que concluyese lo que iba
á decir, y le pregunto con una mezcla de ansiedad y de alegría:

--¿La conoces?

--¡Oh, no! dijo el montero. ¡Líbreme Dios de conocerla! Pero mis
padres, al prohibirme llegar hasta esos lugares, me dijeron mil veces
que el espíritu, trasgo, demonio ó mujer que habita en sus aguas,
tiene los ojos de ese color. Yo os conjuro, por lo que más améis en la
tierra, á no volver á la fuente de los Álamos. Un día ú otro-os
alcanzará su venganza, y expiaréis, muriendo, el delito de haber
encenagado sus ondas.

--¡Por los que más amo!... murmuró el joven con una triste sonrisa.

--¡Sí!, prosiguió el anciano; por vuestros padres, por vuestros
deudos, por las lágrimas de la que el cielo destina para vuestra
esposa, por las de un servidor que os ha visto nacer ...

--¿Sabes tú lo que más amo en este mundo? Sabes tú por qué daría yo el
amor de mi padre, los besos de la que me dió la vida, y todo el cariño
que pueden atesorar todas las mujeres de la tierra? Por una mirada,
por una sola mirada de esos ojos ... ¡Cómo podré yo dejar de
buscarlos!

Dijo Fernando estas palabras con tal acento, que la lágrima que
temblaba en los párpados de Iñigo se resbaló silenciosa por su
mejilla, mientras exclamó con acento sombrío: ¡Cúmplase la voluntad
del cielo!


III

--¿Quién eres tú? ¿Cuál es tu patria? ¿En dónde habitas? Yo vengo un
día y otro en tu busca, y ni veo el corcel que te trae á estos
lugares, ni á los servidores que conducen tu litera. Rompe de una vez
el misterioso velo en que te envuelves como en una noche profunda, yo
te amo, y, noble ó villana, seré tuyo, tuyo siempre....

El sol había traspuesto la cumbre del monte; las sombras bajaban á
grandes pasos, por su falda; la brisa gemía entre los álamos de la
fuente, y la niebla, elevándose poco á poco de la superficie del lago,
comenzaba á envolver las rocas de su margen.

Sobre una de estas rocas, sobre una que parecía próxima á desplomarse
en el fondo de las aguas, en cuya superficie se retrataba temblando el
primogénito de Almenar, de rodillas á los pies de su misteriosa
amante, procuraba en vano arrancarle el secreto de su existencia.

Ella era hermosa, hermosa y pálida, como una estatua de alabastro. Uno
de sus rizos caía sobre sus hombros, deslizándose entre los pliegues
del velo como un rayo de sol que atraviesa las nubes, y en el cerco de
sus pestañas rubias brillaban sus pupilas como dos esmeraldas sujetas
en una joya de oro.

Cuando el joven acabó de hablarle, sus labios se removieron como para
pronunciar algunas palabras, pero sólo exhalaron un suspiro, un
suspiro débil, doliente, como el de la ligera onda que empuja una
brisa al morir entre los juncos.

--¡No me respondes! exclamó Fernando al ver burlada su esperanza;
¿querrás que dé crédito á lo que de tí me han dicho? ¡Oh! No....
Háblame: yo quiero saber si me amas; yo quiero saber si puedo amarte,
si eres una mujer...

--Ó un demonio.... ¿Y si lo fuese?

El joven vaciló un instante; un sudor frió corrió por sus miembros;
sus pupilas se dilataron al fijarse con más intensidad en las de
aquella mujer, y fascinado por su brillo fosfórico, demente casí,
exclamó en un arrebato de amor:

--Si lo fueses ... fe amaría ... te amaría como te amo ahora, como es
mi destino amarte, hasta más allá de esta vida, si hay algo más allá
de ella.

--Fernando, dijo la hermosa entonces con una voz semejante á una
música: yo te amo más aún que tu me amas; yo, que desciendo hasta un
mortal, siendo un espíritu puro. No soy una mujer como las que existen
en la tierra; soy una mujer digna de tí, que eres superior á los demás
hombres. Yo vivo en el fondo de estas aguas; incorpórea como ellas,
fugaz y trasparente, hablo con sus rumores y ondulo con sus pliegues.
Yo no castigo al que osa turbar la fuente donde moro; antes le premio
con mi amor ... como á un mortal superior á las supersticiones del
vulgo, como á un amante capaz de comprender mi cariño extraño y
misterioso.

Mientras ella hablaba así, el joven, absorto en la contemplación de su
fantástica hermosura, atraído como por una fuerza desconocida, se
aproximaba más y más al borde de la roca. La mujer de los ojos verdes
prosiguió así:

--¿Ves, ves el limpido fondo de ese lago, ves esas plantas de largas y
verdes hojas que se agitan en su fondo?... Ellas nos darán un lecho de
esmeraldas y corales ... y yo ... yo te daré una felicidad sin nombre,
esa felicidad que has soñado en tus horas de delirio, y que no puede
ofrecerte nadie.... Ven, la niebla del lago flota sobre nuestras
frentes como un pabellón de lino ... las ondas nos llaman con sus
voces incomprensibles, el viento empieza entre los álamos sus himnos
de amor; ven ... ven ...

La noche comenzaba á extender sus sombras, la luna rielaba en la
superficie del lago, la niebla se arremolinaba al soplo del aire, y
los ojos verdes brillaban en la obscuridad como los fuegos fatuos que
corren sobre el haz de las aguas infectas.... Ven ... ven ... estas
palabras zumbaban en los oídos de Fernando como un conjuro. Ven ... y
la mujer misteriosa le llamaba al borde del abismo, donde estaba
suspendida, y parecía ofrecerle un beso ... un beso ...

Fernando dió un paso hacia ella ... otro ... y sintió unos brazos
delgados y flexibles que se liaban á su cuello, y una sensación fría
en sus labios ardorosos, un beso de nieve ... y vaciló ... y perdió
pie, y cayó al agua con un rumor sordo y lúgubre.

Las aguas saltaron en chispas de luz, y se cerraron sobre su cuerpo, y
sus círculos de plata fueron ensanchándose, ensanchándose hasta
expirar[1] en las orillas.[2]

  [Footnote 1: expirar. Becquer uses incorrectly the form _espirar_.]

  [Footnote 2: "It was a maxim both in ancient India and ancient
  Greece not to look at one's reflection in water.... They feared that
  the water-spirits would drag the person's reflection or soul under
  water, leaving him soulless to die. This was probably the origin of
  the classical story of Narcissus.... The same ancient belief
  lingers, in a faded form, in the English superstition that whoever
  sees a water-fairy must pine and die.

    'Alas, the moon should ever beam
    To show what man should never see!--
    I saw a maiden on a stream,
    And fair was she!

    I staid to watch, a little space,
    Her parted lips if she would sing;
    The waters closed above her face
    With many a ring.

    I know my life will fade away,
    I know that I must vainly pine,
    For I am made of mortal clay.
    But she's divine!'"

  Fraser, _The Golden Bough_, London, Macmillan & Co., 1900, vol. i,
  pp. 293-294. The object of Fernando's love was evidently an undine
  (see p. 43, note 1, and p. 47, note 1).]



LA CORZA BLANCA


I

En un pequeño lugar[1] de Aragón,[1] y allá por los años de mil
trescientos y pico, vivía retirado en su torre señorial un famoso
caballero llamado don Dionís, el cual, después de haber servido á su
rey[3] en la guerra contra infieles, descansaba á la sazón, entregado
al alegre ejercicio de la caza, de las rudas fatigas de los combates.

  [Footnote 1: un pequeño lugar. Veratón, a feudal town in the
  neighborhood of the Moncayo (see p. 8, note 1). Population (1900),
  484.]

  [Footnote 2: Aragón. "An ancient kingdom, now a captaincy-general of
  Spain, capital Saragossa, bounded by France on the north, by
  Catalonia on the east, by Valencia on the south, and by New Castile,
  Old Castile, and Navarre on the west, comprising the provinces of
  Huesca, Saragossa, and Teruel. It is traversed by mountains and
  intersected by the Ebro. During the middle ages it was one of the
  two chief Christian powers in the peninsula. In 1035 it became a
  kingdom; was united to Catalonia in 1137; rose to great influence
  through its acquisitions in the thirteenth and fourteenth centuries
  of Valencia, the Balearic Islands, Sardinia, and the Sicilies; and
  was united with Castile in 1479 through the marriage of Ferdinand of
  Aragon with Isabella of Castile." _Century Dict._]

  [Footnote 3: The kings who reigned in Aragon during the fourteenth
  century were as follows: Jaime II _el Justo_ (1291-1327), Alfonso IV
  _el Benigno_ (1327-1336), Pedro IV _el Ceremonioso_ (1336-1387),
  Juan I _el Cazador_ (1387-1395), and Martín (1395-1410).]

Aconteció una vez á este caballero, hallándose en su favorita
diversión acompañado de su hija, cuya belleza singular y
extraordinaria blancura le habían granjeado el sobrenombre de la
Azucena, que como se les entrase á más andar el día engolfados en
perseguir á una res en el monte de su feudo, tuvo que acogerse,
durante las horas de la siesta, á una cañada por donde corría un
riachuelo, saltando de roca en roca con un ruido manso y agradable.

Haría[1] cosa de unas dos horas que don Dionís se encontraba en aquel
delicioso lugar, recostado sobre la menuda grama á la sombra de una
chopera, departiendo amigablemente con sus monteros sobre las
peripecias del día, y refiriéndose unos á otros las aventuras más ó
menos curiosas que en su vida de cazador les habían acontecido, cuando
por lo alto de la más empinada ladera y á través de los alternados
murmullos del viento que agitaba las hojas de los árboles, comenzó á
percibirse, cada vez más cerca, el sonido de una esquililla semejante
á la del guión de un rebano.

  [Footnote 1: Haría = 'it must have been.' See p. 5, note 2, and p.
  42, note 1.]

En efecto, era así, pues á poco de haberse oído la esquililla,
empezaron á saltar por entre las apiñadas matas de cantueso y tomillo,
y á descender á la orilla opuesta del riachuelo, hasta unos cien
corderos, blancos como la nieve, detrás de los cuales, con su caperuza
calada para libertarse la cabeza de los perpendiculares rayos del sol,
y su atillo al hombro en la punta de un palo, apareció el zagal que
los conducía.

--Á propósito de aventuras extraordinarias, exclamó al verle uno de
los monteros de don Dionís, dirigiéndose á su señor: ahí tenéis á
Esteban el zagal, que de algún tiempo á esta parte anda más tonto que
lo que naturalmente lo hizo Dios, que no es poco, y el cual puede
haceros pasar un rato divertido refiriendo la causa de sus continuos
sustos.

--¿Pues qué le acontece á ese pobre diablo? exclamó don Dionís con
aire de curiosidad picada.

--¡Friolera! añadió el montero en tono de zumba: es el caso, que sin
haber nacido en Viernes Santo[1] ni estar señalado con la cruz,[2] ni
hallarse en relaciones con el demonic, á lo que se puede colegir de
sus hábitos de cristiano viejo, se encuentra sin saber cómo ni por
dónde, dotado de la facultad más maravillosa que ha poseído hombre
alguno, á no ser Salomón,[3] de quien se dice que sabía hasta el
lenguaje de los pájaros.

  [Footnote 1: Viernes Santo = 'Good Friday,' the Friday of Holy Week,
  anniversary of the death of Jesus Christ. Friday has long been
  considered an unlucky day, and Good Friday, in spite of its name,
  has been regarded by popular superstition as a fatal day. One born
  on that day might have particular aptitude for witchcraft.]

  [Footnote 2: señalado con la cruz = 'marked with the cross.' The
  reference here is doubtless to a birth-mark in the form of a cross,
  which would indicate a special aptitude for thaumaturgy or
  occultism. This might take the form of Christian mysticism, as in
  the case of St. Leo, who is said to have been "marked all over with
  red crosses" at birth (see Brewer, _Dictionary of Miracles_, Phila.,
  1884, p. 425), or the less orthodox form of magic, as is suggested
  here.]

  [Footnote 3: Salomón = 'Solomon.' "A famous king of Israel, 993-953
  B.C. (Duncker), son of David and Bathsheba.... The name of Solomon,
  who was supposed to have possessed extraordinary magical powers,
  plays an important part in Eastern and thence in European legends,"
  _Century Dict._ "His wisdom enabled him (as legend informs us) to
  interpret the speech of beasts and birds, a gift shared afterwards,
  it was said, by his descendant Hillel (Koran, sura 37, Ewald,
  _Gesch. Isr._, iii, 407)." M'Clintock and Strong, _Cyclopedia of
  Biblical, Theological, and Ecclesiastical Literature_, N.Y., 1880,
  vol. ix, p. 871.]

--¿Y á qué se refiere esa facultad maravillosa?

--Se refiere, prosiguió el montero, á que, según él afirma, y lo jura
y perjura por todo lo más sagrado del mundo, los ciervos que discurren
por estos montes, se han dado de ojo para no dejarle en paz, siendo lo
más gracioso del caso, que en más de una ocasión les ha sorprendido
concertando entre sí las burlas que han de hacerle, y después que
estas burlas se han llevado á término, ha oído las ruidosas carcajadas
con que las celebran.

Mientras esto decía el montero, Constanza, que así se llamaba la
hermosa hija de don Dionís, se había aproximado al grupo de los
cazadores, y como demostrase su curiosidad por conocer la
extraordinaria historia de Esteban, uno de éstos se adelantó hasta el
sitio en donde el zagal daba de beber á su ganado, y le condujo á
presencia de su señor, que para disipar la turbación y el visible
encogimiento del pobre mozo, se apresuro á saludarle por su nombre,
acompañando el saludo con una bondadosa sonrisa.

Era Esteban un muchacho de diecinueve á veinte años, fornido, con la
cabeza pequeña y hundida entre los hombros, los ojos pequeños y
azules, la mirada incierta y torpe como la de los albinos, la nariz
roma, los labios gruesos y entreabiertos, la frente calzada, la tez
blanca pero ennegrecida por el sol, y el cabello que le caía en parte
sobre los ojos y parte alrededor de la cara, en guedejas ásperas y
rojas semejantes á las crines de un rocín colorado.

Esto, sobre poco mas ó menos, era Esteban en cuanto al físico;
respecto á su moral, podía asegurarse sin temor de ser desmentido ni
por él ni por ninguna de las personas que le conocían, que era
perfectamente simple, aunque un tanto suspicaz y malicioso como buen
rústico.

Una vez el zagal repuesto de su turbación, le dirigió de nuevo la
palabra don Dionís, y con el tono más serio del mundo, y fingiendo un
extraordinario interés por conocer los detalles del suceso á que su
montero se había referido, le hizo una multitud de preguntas, á las
que Esteban comenzó á contestar de una manera evasiva, como deseando
evitar explicaciones sobre el asunto.

Estrechado, sin embargo, por las interrogaciones de su señor y por los
ruegos de Constanza, que parecía la más curiosa é interesada en que el
pastor refiriese sus estupendas aventuras, decidióse éste á hablar,
mas no sin que antes dirigiese á su alrededor una mirada de
desconfianza, como temiendo ser oído por otras personas que las que
allí estaban presentes, y de rascarse tres ó cuatro veces la cabeza
tratando de reunir sus recuerdos ó hilvanar su discurso, que al fin
comenzo dó esta manera:

--Es el caso, señor, que según me dijo un preste de Tarazona,[1] al
que acudí no ha mucho, para consultar mis dudas, con el diablo no
sirven juegos, sino punto en boca, buenas y muchas oraciones á San
Bartolomé,[2] que es quien le conoce las cosquillas, y dejarle andar;
que Dios, que es justo y está allá arriba, proveerá á todo. Firme en
esta idea, había decidido no volver á decir palabra sobre el asunto á
nadie, ni por nada; pero lo haré hoy por satisfacer vuestra
curiosidad, y á fe á fe que después de todo, si el diablo me lo toma
en cuenta, y torna á molestarme en castigo de mi indiscreción, buenos
Evangelios llevo cosidos á la pellica, y con su ayuda creo que, como
otras veces no me será inútil el garrote.

  [Footnote 1: Tarazona. A venerable town of some 8800 inhabitants
  situated on the river Queiles, northeast of the Moncayo (see p. 8,
  note 1) and northwest of the town of Borja.]

  [Footnote 2: San Bartolomé--'St. Bartholomew,' one of the twelve
  apostles, deemed by some to be identical with Nathanael. "Little is
  known of his work. According to tradition he preached in various
  parts of Asia, and was flayed alive and then crucified, head
  downward, at Albanopolis in Armenia. His memory is celebrated in the
  Roman Catholic church on August 24." _Century Dict._ In popular
  superstition St. Bartholomew is supposed to have had particular
  power over the devil, and prayers to this saint are thought to be
  specially efficacious against the wiles of the evil one. For a
  detailed account of St. Bartholomew's power over the devil, see
  Jacobi a Voragine, _Legenda Aurea_ (Th. Graesse), Lipsiae, MDCCCL,
  cap. cxxiii, pp. 540-544.]

--Pero, vamos, exclamó don Dionís, impaciente al escuchar las
digresiones del zagal, que amenazaban no concluir nunca; déjate de
rodeos y ve derecho al asunto.

--Á él voy, contestó con calma Esteban, que después de dar una gran
voz acompañada de un silbido para que se agruparan los corderos, que
no perdía de vista y comenzaban[1] á desparramarse por el monte, torno
á rascarse la cabeza y prosiguió así:

  [Footnote 1: que no perdía de vista y comenzaban. Compare the use of
  the relative in this phrase with that to which attention has been
  called on p. 10, note 1.]

--Por una parte vuestras continuas excursiones, y por otra el dale que
le das de los cazadores furtivos, que ya con trampa ó con ballesta no
dejan res á vida en veinte jornadas al contorno, habían no hace mucho
agotado la caza en estos montes, hasta el extremo de no encontrarse un
venado en ellos ni por un ojo de la cara.

Hablaba yo de esto mismo en el lugar, sentado en el porche de la
iglesia, donde después de acabada la misa del domingo solía reunirme
con algunos peones de los que labran la tierra de Veratón,[1] cuando
algunos de ellos me dijeron:

  [Footnote 1: Veratón. See p. 25, note 1.]

--Pues, hombre, no sé en qué consista el que tú no los topes, pues de
nosotros podemos asegurarte que no bajamos una vez á las hazas que no
nos encontremos rastro, y hace tres ó cuatro días, sin ir más lejos,
una manada, que á juzgar por las huellas debía componerse de más de
veinte, le segaron antes de tiempo una pieza de trigo al santero de la
Virgen del Romeral.[1]

  [Footnote 1: la Virgen del Romeral. A hermitage in the locality.]

--¿Y hacia qué sitio seguía el rastro? pregunté á los peones, con
animo de ver si topaba con la tropa.

--Hacia la cañada de los cantuesos, me contestaron.

No eché en saco roto la advertencia: aquella noche misma fuí á
apostarme entre los chopos. Durante toda ella estuve oyendo por acá y
por allá, tan pronto lejos como cerca, el bramido de los ciervos que
se llamaban unos á otros, y de vez en cuando sentía moverse el ramaje
á mis espaldas; pero por más que me hice todo ojos, la verdad es que
no pude distinguir á ninguno.

No obstante, al romper el día, cuando llevé los corderos al agua, á la
orilla de este río, como obra de dos tiros de honda del sitio en que
nos hallamos, y en una umbría de chopos, donde ni á la hora de siesta
se desliza un rayo de sol, encontré huellas recientes de los ciervos,
algunas ramas desgajadas, la corriente un poco turbia, y lo que es más
particular, entre el rastro de las reses las breves huellas de unos
pies[1] pequeñitos como la mitad de la palma de mi mano, sin
ponderación alguna.

  [Footnote 1: pies. Human feet are of course referred to here.]

Al decir esto, el mozo, instintivamente y al parecer buscando un punto
de comparación, dirigió la vista hacia el pie de Constanza, que
asomaba por debajo del brial, calzado de un precioso chapín de
tafilete amarillo; pero como al par de Esteban bajasen también los
ojos don Dionís y algunos de los monteros que le rodeaban, la hermosa
niña se apresuró á esconderlos, exclamando con el tono más natural del
mundo:

--¡Oh, no! por desgracia no los tengo yo tan pequeñitos, pues de ese
tamaño sólo se encuentran en las hadas; cuya historia nos refieren los
trovadores.[1]

  [Footnote 1: trovadores = 'troubadours.' "A class of early poets who
  first appeared in Provence, France. The troubadours were considered
  the inventors of a species of lyrical poetry, characterized by an
  almost entire devotion to the subject of chivalric love, and
  generally very complicated in regard to meter and rhyme. They
  fourished from the eleventh to the latter part of the thirteenth
  century, principally in the south of France, Catalonia, Aragon, and
  northern Italy." _Century Dict._ Belief in the marvelous, and hence
  in fairies, likewise characterized these poets.]

--Pues no paró aquí la cosa, continuó el zagal, cuando Constanza hubo
concluido; sino que otra vez, habiéndome colocado en otro escondite
por donde indudablemente habían de pasar los ciervos para dirigirse á
la cañada, allá al filo de la media noche me rindió un poco el sueño,
aunque no tanto que no abriese los ojos en el mismo punto en que creí
percibir que las ramas se movían á mi alrededor. Abrí los ojos según
dejo dicho: me incorporé con sumo cuidado, y poniendo atención á
aquel confuso murmullo que cada vez sonaba más próximo, oí en las
ráfagas del aire, como gritos y cantares extraños, carcajadas y tres ó
cuatro voces distintas que hablaban entre sí con un ruido y una
algarabía semejante al de las muchachas del lugar, cuando riendo y
bromeando por el camino, vuelven en bandadas de la fuente con sus
cántaros á la cabeza.

Según colegía de la proximidad de las voces y del cercano chasquido de
las ramas que crujían al romperse para dar paso á aquella turba de
locuelas, iban á salir de la espesura á un pequeño rellano que formaba
el monte en el sitio donde yo estaba oculto, cuando enteramente á mis
espaldas, tan cerca ó más que me encuentro de vosotros, oí una nueva
voz fresca, delgada y vibrante, que dijo ... creedlo, señores, esto es
tan seguro como que me he de morir ... dijo ... claro y distintamente
estas propias palabras:

  _¡Por aquí, por aquí, compañeras,
  que está ahí el bruto de Esteban!_

Al llegar á este punto de la relación del zagal, los circunstantes no
pudieron ya contener por más tiempo la risa, que hacía largo rato les
retozaba en los ojos, y dando rienda á su buen humor, prorrumpieron en
una carcajada estrepitosa. De los primeros en comenzar á reir y de los
últimos en dejarlo, fueron don Dionís, que á pesar de su fingida
circunspección no pudo por menos de tomar parte en el general
regocijo, y su hija Constanza, la cual cada vez que miraba á Esteban
todo suspenso y confuso, tornaba á reirse como una loca hasta el punto
de saltarle las lágrimas á los ojos.

El zagal, por su parte, aunque sin atender al efecto que su narración
había producido, parecía todo turbado é inquieto; y mientras los
señores reían á sabor de sus inocentadas, él tornaba la vista á un
lado y á otro con visibles muestras de temor y como queriendo
descubrir algo á través de los cruzados troncos de los árboles.

--¿Qué es eso, Esteban, qué te sucede? le preguntó uno de los monteros
notando la creciente ínquietud del pobre mozo, que ya fijaba sus
espantadas pupilas en la hija risueña de don Dionís, ya las volvía á
su alrededor con una expresión asombrada y estúpida.

--Me sucede una cosa muy extraña, exclamó Esteban. Cuando después de
escuchar las palabras que dejo referidas, me incorporé con prontitud
para sorprender á la persona que las había pronunciado, una corza
blanca como la nieve salió de entre las mismas matas en donde yo
estaba oculto, y dando unos saltos enormes por cima de los carrascales
y los lentiscos, se alejó seguida de una tropa de corzas de su color
natural, y así estas como la blanca que las iba guiando, no arrojaban
bramidos al huir, sino que se reían con unas carcajadas, cuyo eco
juraría que aún me está soñando en los oídos en este momento.

--¡Bah!... ¡bah!... Esteban, exclamó don Dionís con aire burlón, sigue
los consejos del preste de Tarazona; no hables de tus encuentros con
los corzos amigos de burlas, no sea que haga el diablo que al fin
pierdas el poco juicio que tienes; y pues ya estás provisto de los
Evangelios y sabes las oraciones de San Bartolomé, vuélvete á tus
corderos, que comienzan á desbandarse por la cañada. Si los espíritus
malignos tornan á incomodarte, ya sabes el remedio: _Pater
Noster_[1] y garrotazo.

  [Footnote 1: Pater Noster. The first words of the Lord's Prayer in
  Latin.]

El zagal, después de guardarse en el zurrón un medio pan blanco y un
trozo de came de jabalí, y en el estomago un valiente trago de vino
que le dió por orden de su señor uno de los palafreneros, despidióse
de don Dionís y su hija, y apenas anduvo cuatro pasos, comenzó á
voltear la honda para reunir á pedradas los corderos.

Como á esta sazón notase don Dionís que entre unas y otras las horas
del calor eran ya pasadas y el vientecillo de la tarde comenzaba á
mover las hojas de los chopos y á refrescar los campos, dió orden á su
comitiva para que aderezasen las caballerías que andaban paciendo
sueltas por el inmediato soto; y cuando todo estuvo á punto, hizo seña
á los unos para que soltasen las traíllas, y á los otros para que
tocasen las trompas, y saliendo en tropel de la chopera, prosiguió
adelante la interrumpida caza.


II

Entre los monteros de don Dionís habla uno llamado Garcés, hijo de un
antiguo servidor de la familia, y por tanto el más querido de sus
señores.

Garcés tenía poco más ó menos la edad de Constanza, y desde muy niño
habíase acostumbrado á prevenir el menor de sus deseos, y á adivinar y
satisfacer el más leve de sus antojos.

Por su mano se entretenía en afilar en los ratos de ocio las agudas
saetas de su ballesta de marfil; él domaba los potros que había de
montar su señora; él ejercitaba en los ardides de la caza á sus
lebreles favoritos y amaestraba á sus halcones, á los cuales compraba
en las ferias de Castilla[1] caperuzas rojas bordadas de oro.

  [Footnote 1: Castilla = 'Castile.' An old kingdom of Spain, in the
  northern and central part of the peninsula. The kingdoms of Castile
  and Leon, after several unions and separations, were finally united
  under Ferdinand III in 1230. Isabella of Castile married Ferdinand
  of Aragon in 1469, and in 1479 the two kingdoms of Castile and
  Aragon were united.]

Para con los otros monteros, los pajes y la gente menuda del servicio
de don Dionís, la exquisita solicitud de Garcés y el aprecio con que
sus señores le distinguían, habíanle valido una especie de general
animadversión, y al decir de los envidiosos, en todos aquellos
cuidados con que se adelantaba á prevenir los caprichos de su señora
revelábase su carácter adulador y rastrero. No faltaban, sin embargo,
algunos que, más avisados ó maliciosos, creyeron sorprender en la
asiduidad del solícito mancebo algunos Señales de mal disimulado amor.

Si en efecto era así, el oculto cariño de Garcés tenia más que sobrada
disculpa en la incomparable hermosura de Constanza. Hubiérase
necesitado un pecho de roca y un corazón de hielo para permanecer
impasible un día y otro al lado de aquella mujer singular por su
belleza y sus raros atractivos.

La Azucena _del Moncayo_[1] llamábanla en veinte leguas á la redonda,
y bien merecía este sobrenombre, porque era tan airosa, tan blanca y
tan rubia que, como á las azucenas, parecía que Dios la había hecho de
nieve y oro.

  [Footnote 1: Moncayo. See p. 8, note 1]

Y sin embargo, entre los señores comarcanos murmurábase que la hermosa
castellana de Veratón[1] no era tan limpia de sangre como bella, y que
á pesar de sus trenzas rubias y su tez de alabastro, había tenído por
madre una gitana. Lo de cierto que pudiera haber en estas
murmuraciones, nadie pudo nunca decirlo, porque la verdad era que don
Dionís tuvo una vida bastante azarosa en su juventud, y después de
combatir largo tiempo bajo la conducta del monarca aragonés,[2] del
cual recabó entre otras mercedes el feudo del Moncayo,[3] marchóse á
Palestina,[4] en donde anduvo errante algunos años, para volver por
último á encerrarse en su castillo de Veratón,[5] con una hija
pequeña, nacida sin duda en aquellos países remotos. El único que
hubiera podido decir algo acerca del misterioso origen de Constanza,
pues acompañó a don Dionís en sus lejanas peregrinaciones, era el
padre de Garcés, y éste había ya muerto hacía bastante tiempo, sin
decir una sola palabra sobre el asunto ni á su propio hijo, que varias
veces y con muestras de grande interés, se lo habia preguntado.

  [Footnote 1: Veratón. See p. 25, note 1.]

  [Footnote 2: monarca aragonés. See p. 25, note 3.]

  [Footnote 3: Moncayo. See p. 8, note 1]

  [Footnote 4: Palestina = 'Palestine.' A territory in the southern
  part of Syria. Chief city Jerusalem. "It passed under Mohammedan
  rule about 636, was held by the Christians temporarily during the
  Crusades [seventh and last under St. Louis 1270-1272], and since
  1516 has been in the possession of the Turkish government." _Century
  Dict._]

  [Footnote 5: Veratón. See p. 25, note 1.]

El carácter, tan pronto retraído y melancólico como bullicioso y
alegre de Constanza, la extraña exaltación de sus ideas, sus
extravagantes caprichos, sus nunca vistas costumbres, hasta la
particularidad de tener los ojos y las cejas negras como la noche,
siendo blanca y rubia como el oro, habían contribuido á dar pábulo á
las hablillas de sus convecinos, y aun el mismo Garcés, que tan
intimamente la trataba, había llegado á persuadirse que su señora era
algo especial y no se parecía á las demás mujeres.

Presente á la relación de Esteban, como los otros monteros, Garcés fue
acaso el único que oyó con verdadera curiosidad los pormenores de su
increible aventura, y si bien no pudo menos de sonreir cuando el zagal
repitió las palabras de la corza blanca, desde que abandonó el soto en
que habían sesteado comenzó á revolver en su mente las más absurdas
imaginaciones.

No cabe duda que todo eso del hablar las corzas es pura aprensión de
Esteban, que es un completo mentecato, decía entre sí el joven
montero, mientras que jinete en un poderoso alazán, seguía paso á paso
el palafrén de Constanza, la cual también parecia mostrarse un tanto
distraída y silenciosa, y retirada del tropel de los cazadores, apenas
tomaba parte en la fiesta. ¿Pero quien dice que en lo que refiere ese
simple no existirá algo de verdad? prosiguio pensando el mancebo.
Cosas más extrañas hemos visto en el mundo, y una corza blanca bien
puede haberla, puesto que si se ha de dar crédito á las cántigas del
país, San Huberto,[1] patrón de los cazadores, tenía una. ¡Oh, si yo
pudiese coger viva una corza blanca para ofrecérsela á mi señora!

  [Footnote 1: San Huberto = 'St. Hubert.' The patron saint of
  hunters; died about 727. His memory is celebrated by the church
  November 3. Legend says that he was the son of a nobleman of
  Aquitaine, and a keen hunter; and that once when he was engaged in
  the chase on Good Friday, in the forest of Ardennes, a stag appeared
  to him having a shining crucifix between its antlers. He heard a
  warning voice and was converted, entered the chnrch, and became
  bishop of Maestricht and Liège. See the _Encyclopedia Americano_.

  The rôle of the deer in mythology, however, is not usually so
  beneficent, and "the antelope, the gazelle, and the stag generally,
  instead of helping the hero, involve him rather in perplexity and
  peril. This mythical subject is amplified in numerous Hindoo
  legends." See de Gubernatis, _Zoölogical Mythology_, London, 1872,
  vol. ii, p. 84 and following.

  La Biche au Bois_ (The Hind of the Woods) of Mme. d'Aulnoy is a
  story that offers some striking resemblances to _La Corza Blanca_ of
  Becquer. A beautiful princess is transformed by a wicked fairy into
  a white hind, which form she is allowed to quit at certain hours of
  the day. One day, while still in the form of the hind, she is
  pursued by her lover and wounded by an arrow. However, a release
  from the enchantment and a happy marriage end the sufferings of the
  heroine. In this Spanish tale the transformation is voluntary, which
  fact gives to Constanza the traits of a witch.

  In Wordsworth's beautiful poem _The White Doe of Rylstone_ we find
  the doe divested of all the elements of witchcraft, and in its
  solicitude for the gentle and bereft Lady Emily it is likened
  symbolically

    To the grief of her soul that doth come and go
    In the beautiful form of this innocent Doe:
    Which, though seemingly doomed in its breast to sustain
    A softened remembrance of sorrow and pain,
    Is spotless, and holy, and gentle, and bright;
    And glides o'er the earth like an angel of light.]

Asi pensando y discurriendo pasó Garcés la tarde, y cuando ya el sol
comenzó á esconderse por detras de las vecinas lomas y don Dionís
mando volver grupas á su gente para tornar al castillo, separóse sin
ser notado de la comitiva y echo en busca del zagal por lo más espeso
é intrincado del monte.

La noche había cerrado casi por completo cuando don Dionís llegaba á
las puertas de su castillo. Acto continuo dispusiéronle una frugal
colación, y sentóse con su hija á la mesa.

--Y Garcés ¿dónde esta? preguntó Constanza notando que su montero no
se encontraba allí para servirla como tenía de costumbre.

--No sabemos, se apresuraron á contestar los otros servidores;
desapareció de entre nosotros cerca de la cañada, y esta es la hora en
que todavía no le hemos visto.

En este punto llegó Garcés todo sofocado, cubierta aún de sudor la
frente, pero con la cara más regocijada y satisfecha que pudiera
imaginarse.

--Perdonadme, señora, exclamó, dirigiéndose á Constanza; perdonadme si
he faltado un momento á mi obligación; pero allá de donde vengo á todo
el correr de mi caballo, como aquí, sólo me, ocupaba en serviros.

--¿En servirme? repitió Constanza; no comprendo lo que quieres decir.

--Sí, señora; en serviros, repitió el joven, pues he averiguado que es
verdad que la corza blanca existe. Á mas de Esteban, lo dan por seguro
otros varios pastores, que juran haberla visto más de una vez, y con
ayuda de los cuales espero en Dios y en mi patrón San Huberto que
antes de tres días, viva ó muerta, os la traeré al castillo.

--¡Bah!... ¡Bah!... exclamo Constanza con aire de zumba, mientras
hacían coro á sus palabras las risas más ó menos disimuladas de los
circunstantes; déjate de cacerías nocturnas y de corzas blancas: mira
que el diablo ha dado en la flor de tentar á los simples, y si te
empeñas en andarle á los talones, va á dar que reir contigo como con
el pobre Esteban.

--Señora, interrumpió Garcés con voz entrecortada y disimulando en lo
posible la cólera que le producía el burlón regocijo de sus
companeros, yo no me he visto nunca con el diablo, y por consiguiente,
no sé todavía como las gasta; pero conmigo os juro que todo podrá
hacer menos dar que reir, porque el uso de ese privilegio sólo en vos
sé tolerarlo.

Constanza conoció el efecto que su burla había producido en el
enamorado joven; pero deseando apurar su paciencia hasta lo último,
tornó á decir en el mismo tono:

--¿Y si al dispararla te saluda con alguna risa del género de la que
oyó Esteban, ó se te ríe en la nariz, y al escuchar sus sobrenaturales
carcajadas se te cae la ballesta de las manos, y antes de reponerte
del susto ya ha desaparecido la corza blanca más ligera que un
relámpago?

--¡Oh! exclamó Garcés, en cuanto á eso estad segura que como yo la
topase á tiro de ballesta, aunque me hiciese más monos que un juglar,
aunque me hablara, no ya en romance, sino en latín como el abad de
Munilla,[1] no se iba[2] sin un arpón en el cuerpo.

  [Footnote 1: Munilla. A town of 1170 inhabitants situated in the
  province of Logroño to the west of the town of Arnedillo on the
  Cidacos. Munilla was a place of considerable importance at the time
  in which the events of this story are supposed to have occurred.]

  [Footnote 2: no se iba = 'it would not escape.' See p. 108, note 3]

En este punto del diálogo, terció don Dionís, y con una desesperante
gravedad á través de la que se adivinaba toda la ironía de sus
palabras, comenzó á darle al ya asendereado mozo los consejos más
originales del mundo, para el caso de que se encontrase de manos á
boca con el demonio convertido en corza blanca.

Á cada nueva ocurrencia de su padre, Constanza fijaba sus ojos en el
atribulado Garcés y rompía á reir como una loca, en tanto que los
otros servidores esforzaban las burlas con sus miradas de inteligencia
y su mal encubierto gozo.

Mientras duró la colación prolongóse esta escena, en que la credulidad
del joven montero fué, por decirlo así, el tema obligado del general
regocijo; de modo que cuando se levantaron los paños, y don Dionís y
Constanza se retiraron á sus habitaciones, y toda la gente del
castillo se entregó al reposo, Garcés permaneció un largo espacio de
tiempo irresoluto, dudando si á pesar de las burlas de sus señores,
proseguiría firme en su propósito, o desistiría completamente de la
empresa.

--¡Qué diantre! exclamó saliendo del estado de incertidumbre en que se
encontraba: mayor mal del que me ha sucedido no puede sucederme, y si
por el contrario es verdad lo que nos ha contado Esteban ... ¡oh,
entonces, cómo he de saborear mi triunfo!

Esto diciendo, armó su ballesta, no sin haberla[1] hecho antes la
señal de la cruz en la punta de la vira, y colocándosela á la espalda
se dirigió á la poterna del castillo para tomar la vereda del monte.

  [Footnote 1: la. See p. 20, note 2.]

Cuando Garcés llego á la cañada y al punto en que, según las
instrucciones de Esteban, debía aguardar la aparición de las corzas,
la luna comenzaba á remontarse con lentitud por detrás de los cercanos
montes.

Á fuer de buen cazador y práctico en el oficio, antes de elegir un
punto á propósito para colocarse al acecho de las reses, anduvo un
gran rato de acá para allá examinando las trochas y las veredas
vecinas, la disposición de los árboles, los accidentes del terreno,
las curvas del río y la profundidad de sus aguas.

Por último, después de terminar este minucioso reconocimiento del
lugar en que se encontraba, agazapose en un ribazo junto á unos chopos
de copas elevadas y obscuras, á cuyo pie crecían unas matas de
lentisco, altas lo bastante para ocultar á un hombre echado en tierra.

El río, que desde las musgosas rocas donde tenía su nacimiento venía
siguiendo las sinuosidades del Moncayo á entrar en la cañada por una
vertiente, deslizábase desde allí bañando el pie de los sauces que
sombreaban su orilla, ó jugueteando con alegre murmullo entre las
piedras rodadas del monte hasta caer en una hondura próxima al lugar
que servía de escondrijo al montero.

Los álamos, cuyas plateadas hojas movía el aire con un rumor
dulcísimo, los sauces que inclinados sobre la limpia corriente
humedecían en ella las puntas de sus desmayadas ramas, y los apretados
carrascales por cuyos troncos subían y se enredaban las madreselvas y
las campanillas azules, formaban un espeso muro de follaje alrededor
del remanso del río.

El viento, agitando los frondosos pabellones de verdura que derramaban
en torno su flotante sombra, dejaba penetrar á intervalos un furtivo
rayo de luz, que brillaba como un relámpago de plata sobre la
superficie de las aguas inmóviles y profundas.

Oculto tras los matojos, con el oído atento al más leve rumor y la
vista clavada en el punto en donde según sus cálculos debían aparecer
las corzas, Garcés esperó inútilmente un gran espacio de tiempo.

Todo permanecía á su alrededor sumido en una profunda calma.

Poco á poco, y bien fuese que el peso de la noche, que ya había pasado
de la mitad, comenzara á dejarse sentir, bien que el lejano murmullo
del agua, el penetrante aroma de las flores silvestres y las caricias
del viento comunicasen á sus sentidos el dulce sopor en que parecía
estar impregnada la naturaleza toda, el enamorado mozo que hasta aquel
punto había estado entretenido revolviendo en su mente las más
halagüeñas imaginaciones comenzó á sentir que sus ideas se elaboraban
con más lentitud y sus pensamientos tomaban formas más leves é
indecisas.

Después de mecerse un instante en ese vago espacio que media entre la
vigilia y el sueño, entornó al fin los ojos, dejó escapar la ballesta
de sus manos y se quedó profundamente dormido. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

Cosa de dos horas ó tres haría[1] ya que el joven montero roncaba á
pierna suelta, disfrutando á todo sabor de uno de los sueños más
apacibles de su vida, cuando de repente entreabrió los ojos
sobresaltado; é incorporóse á medias lleno aún de ese estupor del que
se vuelve en sí de improviso después de un sueño profundo.

  [Footnote 1: haría = 'it must have been.' See p. 5, note 2, and p.
  26, note 1.]

En las ráfagas del aire y confundido con los leves rumores de la
noche, creyó percibir un extraño rumor de voces delgadas, dulces y
misteriosas que hablaban entre sí, reian ó cantaban cada cual por su
parte y una cosa diferente, formando una algarabia tan ruidosa y
confusa como la de los pájaros que despiertan al primer rayo del sol
entre las frondas de una alameda.

Este extraño rumor solo se dejó oir un instante, y después todo volvió
á quedar en silencio.

--Sin duda soñaba con las majaderías que nos refirió el zagal, exclamó
Garcés restregándose los ojos con mucha calma, y en la firme
persuasión de que cuanto había creído oir no era más que esa vaga
huella del ensueño que queda, al despertar, en la imaginación, como
queda en el oído la última cadencia de una melodía después que ha
expirado temblando la última nota. Y dominado por la invencible
languidez que embargaba sus miembros, iba á reclinar de nuevo la
cabeza sobre el césped, cuando tornó á oir el eco distante de aquellas
misteriosas voces, que acompañándose del rumor del aire, del agua y de
las hojas, cantaban asi:



CORO


«El arquero que velaba en lo alto de la torre ha reclinado su pesada
cabeza en el muro.

»Al cazador furtivo que esperaba sorprender la res, lo ha sorprendido
el sueño.

»El pastor que aguarda el día consultando las estrellas, duerme ahora
y dormirá hasta el amanecer.

»Reina de las ondinas,[1] sigue nuestros pasos.

  [Footnote 1: ondinas = 'undines.' Female water-sprites, without
  souls. They form one branch of the elemental spirits (see p. 24,
  note 2, and p. 47, note 1). Read Fouqué's romantic novel entitled
  _Undine_.]

»Ven á mecerte en las ramas de los sauces sobre el haz del agua.

»Ven á embriagarte con el perfume de las violetas que se abren entre
las sombras.

»Ven á gozar de la noche, que es el día de los espíritus.»

Mientras flotaban en el aire las suaves notas de aquella deliciosa
música, Garcés se mantuvo inmóvil. Después que se hubo desvanecido,
con mucha precaución apartó un poco las ramas, y no sin experimentar
algún sobresalto vió aparecer las corzas que en tropel y salvando los
matorrales con ligereza increíble unas veces, deteniéndose como á
escuchar otras, jugueteando entre sí, ya escondiéndose entre la
espesura, ya saliendo nuevamente á la senda, bajaban del monte con
dirección al remanso del río.

Delante de sus compañeras, más ágil, más linda, más juguetona y alegre
que todas, saltando, corriendo, parándose y tornando á correr, de modo
que parecía no tocar el suelo con los pies, iba la corza blanca, cuyo
extraño color destacaba como una fantástica luz sobre el obscuro fondo
de los árboles.

Aunque el joven se sentía dispuesto á ver en cuanto le rodeaba algo de
sobrenatural y maravilloso, la verdad del caso era, que prescindiendo
de la momentánea alucinación que turbó un instante sus sentidos
fingiéndole músicas, rumores y palabras, ni en la forma de las corzas
ni en sus movimientos, ni en los cortos bramidos con que parecían
llamarse, había nada con que no debiese estar ya muy familiarizado un
cazador práctico en esta clase de expediciones nocturnas.

Á medida que desechaba la primera impresión, Garcés comenzó á
comprenderlo así, y riéndose interiormente de su incredulidad y su
miedo, desde aquel instante solo se ocupó en averiguar, teniendo en
cuenta la dirección que seguían, el punto donde se hallaban las
corzas.

Hecho el cálculo, cogió la ballesta entre los dientes, y arrastrándose
como una culebra por detrás de los lentiscos, fué á situarse obra de
unos cuarenta pasos más lejos del lugar en que antes se encontraba.
Una vez acomodado en su nuevo escondite, esperó el tiempo suficiente
para que las corzas estuvieran ya dentro del río, á fin de hacer el
tiro más seguro. Apenas empezó á escucharse ese ruido particular que
produce el agua que se bate á golpes ó se agita con violencia, Garcés
comenzó á levantarse poquito á poco y con las mayores precauciones,
apoyándose en la tierra primero sobre la punta de los dedos, y después
con una de las rodillas.

Ya de pie, y cerciorándose á tientas de que el arma estaba preparada,
dió un paso hacia adelante, alargó el cuello por cima de los arbustos
para dominar el remanso, y tendió la ballesta; pero en el mismo punto
en que, á par de la ballesta, tendió la vista buscando el objeto que
había de herir, se escapó de sus labios un imperceptible é
involuntario grito de asombro.

La luna que había ido remontandose con lentitud por el ancho
horizonte, estaba inmóvil y como suspendida en la mitad del cielo. Su
dulce claridad inundaba el soto, abrillantaba la intranquila
superficie del río y hacía ver los objetos como á través de una gasa
azul.

Las corzas habían desaparecido.

En su lugar, lleno de estupor y casi de miedo, vió Garcés un grupo de
bellísimas mujeres, de las cuales, unas entraban en el agua
jugueteando, mientras las otras acababan de despojarse de las ligeras
túnicas que aún ocultaban á la codiciosa vista el tesoro de sus
formas.

En esos ligeros y cortados sueños de la mañana, ricos en imágenes
risueñas y voluptuosas, sueños diáfanos y celestes como la luz que
entonces comienza á transparentarse á través de las blancas cortinas
del lecho, no ha habido nunca imaginación de veinte años que
bosquejase con los colores de la fantasía una escena semejante á la
que se ofrecía en aquel punto á los ojos del atónito Garcés.

Despojadas ya de sus túnicas y sus velos de mil colores, que
destacaban sobre el fondo, suspendidas de los árboles ó arrojadas con
descuido sobre la alfombra del césped, las muchachas discurrían á su
placer por el soto, formando grupos pintorescos, y entraban y salían
en el agua, haciéndola saltar en chispas luminosas sobre las flores de
la margen como una menuda lluvia de rocío.

Aquí una de ellas, blanca como el vellón de un cordero, sacaba su
cabeza rubia entre las verdes y flotantes hojas de una planta
acuática, de la cual parecía una flor á medio abrir, cuyo flexible
tallo más bien se adivinaba que se veía temblar debajo de los
infinites círculos de luz de las ondas.

Otra allá, con el cabello suelto sobre los hombros mecíase suspendida
de la rama de un sauce sobre la corriente de un río, y sus pequeños
pies, color de rosa, hacían una raya de plata al pasar rozando la
tersa superficie. En tanto que éstas permanecían recostadas aún al
borde del agua con los azules ojos adormidos, aspirando con
voluptuosidad el perfume de las flores y estremeciéndose ligeramente
al contacto de la fresca brisa, aquellas danzaban en vertiginosa
ronda, entrelazando caprichosamente sus manos, dejando caer atrás la
cabeza con delicioso abandono, é hiriendo el suelo con el pie en
alternada cadencia.

Era imposible seguirlas en sus ágiles movimientos, imposible abarcar
con una mirada los infinitos detalles del cuadro que formaban, unas
corriendo, jugando y persiguiéndose con alegres risas por entre el
laberinto de los árboles; otras surcando el agua como un cisne, y
rompiendo la corriente con el levantado seno; otras, en fin,
sumergiéndose en el fondo, donde permanecían largo rato para volver á
la superficie, trayendo una de esas flores extrañas que nacen
escondidas en el lecho de las aguas profundas.

La mirada del atónito montero vagaba absorta de un lado á otro, sin
saber dónde fijarse, hasta que sentado bajo un pabellón de verdura que
parecía servirle de dosel, y rodeado de un grupo de mujeres todas á
cual más bellas, que la ayudaban á despojarse de sus ligerísimas
vestiduras, creyó ver el objeto de sus ocultas adoraciones, la hija
del noble don Dionís, la incomparable Constanza.

Marchando de sorpresa en sorpresa, el enamorado joven no se atrevía ya
á dar crédito ni al testimonio de sus sentidos, y creíase bajo la
influencia de un sueño fascinador y engañoso.

No obstante, pugnaba en vano por persuadirse de que todo cuanto veía
era efecto del desarreglo de su imaginación; porque mientras más la
miraba, y más despacio, más se convencía de que aquella mujer era
Constanza.

No podía caber duda, no: suyos eran aquellos ojos obscuros y
sombreados de largas pestañas, que apenas bastaban á amortiguar la luz
de sus pupilas; suya aquella rubia y abundante cabellera, que después
de coronar su frente se derramaba por su blanco seno y sus redondas
espaldas como una cascada de oro; suyos, en fin, aquel cuello airoso,
que sostenía su languida cabeza, ligeramente inclinada como una flor
que se rinde al peso de las gotas de rocío, y aquellas voluptuosas
formas que el había soñado tal vez, y aquellas manos semejantes a
manojos de jazmines, y aquellos pies diminutos, comparables sólo con
dos pedazos de nieve que el sol no ha podido derretir, y que á la
mañana blanquean entre la verdura.

En el momento en que Constanza salió del bosquecillo, sin velo alguno
que ocultase á los ojos de su amante los escondidos tesoros de su
hermosura, sus compañeras comenzaron nuevamente á cantar estas
palabras con una melodia dulcísima:



CORO


«Genios del aire, habitadores del luminoso éter, venid envueltos en un
jirón de niebla plateada.

»Silfos[1] invisibles, dejad el cáliz de los entreabiertos lirios, y
venid en vuestros carros de nácar al que vuelan uncidas las mariposas.

  [Footnote 1: The spirits mentioned here belong to the race of
  sub-human intelligences known in the old magical doctrine as
  elemental or elementary spirits, "who are formally grouped into four
  broad species. The air is inhabited by the amiable race of Sylphs,
  the sea by the delightful and beautiful Undines, the earth by the
  industrious race of swarthy Gnomes, and the fire by the exalted and
  glorious nation of Salamanders, who are supreme in the elementary
  hierarchy. There is a close analogy in the natures of all these
  intelligences with the more lofty constitution of certain angelical
  choirs.... the Seraphim, Virtues, and Powers (being) of a fiery
  character, the Cherubim terrestrial, the Thrones and Archangels
  aquatic, while the Dominations and Principalities are aerial." A. E.
  Waite, _The Occult Sciences_, London, 1891, p. 37.

  The elementary spirits are believed to be without souls. "Sometimes,
  however, an elementary spirit procures a soul by means of a loving
  union with one of the human race. At other times, the reverse
  happens, and the soul of the mortal is lost, who, leaving the haunts
  of men, associates with those soulless, but often amiable and
  affectionate beings." Idem, pp. 35-36. See p. 24, note 2, and p. 43,
  note 1.]

»Larvas de las fuentes,[1] abandonad el lecho de musgo y caed sobre
nosotras en menuda lluvia de perlas.

  [Footnote 1: See p. 47, note 1.]

»Escarabajos de esmeralda, luciérnagas de fuego, mariposas negras,[1]
venid!

  [Footnote 1: These insects figure frequently in popular mythology.
  Consult de Gubematis, _Zoological Mythology_, London, 1872, 2 vols.]

»Y venid vosotros todos, espíritus de la noche, venid zumbando como un
enjambre de insectos de luz y de oro.

»Venid, que ya el astro protector de los misterios[1] brilla en la
plenitud de su hermosura.

  [Footnote 1: The moon.]

»Venid, que ha llegado el momento de las transformaciones
maravillosas.

»Venid, que las que os aman os esperan impacientes.»

Garcés, que permanecía inmóvil, sintió al oir aquellos cantares
misteriosos que el áspid de los celos le mordía el corazón, y
obedeciendo á un impulso más poderoso que su voluntad, deseando romper
de una vez el encanto que fascinaba sus sentidos, separó con mano
trémula y convulsa el ramaje que le ocultaba, y de un solo salto se
puso en la margen del río. El encanto se rompió, desvanecióse todo
como el humo, y al tender en torno suyo la vista, no vió ni oyó más
que el bullicioso tropel con que las tímidas corzas, sorprendidas en
lo mejor de sus nocturnos juegos, huían espantadas de su presencia,
una por aquí, otra por allá, cuál salvando de un salto los matorrales,
cuál ganando á todo correr la trocha del monte.

--¡Oh! bien dije yo que todas estas cosas no eran más que
fantasmagorías del diablo, exclamó entonces el montero; pero por
fortuna esta vez ha andado un poco torpe dejándome entre las manos la
mejor presa.

Y en efecto, era así: la corza blanca, deseando escapar por el soto,
se había lanzado entre el laberinto de sus árboles, y enredándose en
una red de madreselvas, pugnaba en vano por desasirse. Garcés le
encaró la ballesta; pero en el mismo punto en que iba á herirla, la
corza se volvió hacia el montero, y con voz clara y aguda detuvo su
acción con un grito, diciendole:--Garcés ¿qué haces?--El joven
vaciló, y después de un instante de duda, dejó caer al suelo el arma,
espantado á la sola idea de haber podido herir á su amante. Una sonora
y estridente carcajada vino á sacarle al fin de su estupor; la corza
blanca había aprovechado aquellos cortos instantes para acabarse de
desenredar y huír ligera como un relámpago, riéndose de la burla hecha
al montero.

--¡Ah! condenado engendro de Satanás, dijo éste con voz espantosa,
recogiendo la ballesta con una rapidez indecible: pronto has cantado
la victoria, pronto te has creído fuera de mi alcance; y esto
diciendo, dejó volar la saeta, que partió silbando y fue á perderse en
la obscuridad del soto, en el fondo del cual sonó al mismo tiempo un
grito, al que siguieron después unos gemidos sofocados.

--¡Dios mío! exclamó Garcés al percibir aquellos lamentos angustiosos.
¡Dios mío, si será verdad! Y fuera de sí, como loco, sin darse cuenta
apenas de lo que le pasaba, corrió en la dirección en que había
disparado la saeta, que era la misma en que sonaban los gemidos. Llegó
al fin; pero al llegar, sus cabellos se erizaron de horror, las
palabras se anudaron en su garganta, y tuvo que agarrarse al tronco de
un árbol para no caer á tierra.

Constanza, herida por su mano, expiraba allí á su vista, revolcándose
en su propia sangre, entre las agudas zarzas del monte.



LA AJORCA DEL ORO


I

Ella era hermosa, hermosa con esa hermosura que inspira el vértigo;
hermosa con esa hermosura que no se parece en nada á la que soñamos en
los ángeles, y que, sin embargo, es sobrenatural; hermosura diabólica,
que tal vez presta el demonio á algunos seres para hacerlos sus
instrumentos en la tierra.

Él la amaba: la amaba con ese amor que no conoce freno ni límites; la
amaba con ese amor en que se busca un goce y sólo se encuentran
martirios; amor que se asemeja á la felicidad, y que, no obstante,
parece infundir el cielo para la expiación de una culpa.

Ella era caprichosa, caprichosa y extravagante, como todas las
mujeres[1] del mundo.

  [Footnote 1: This cynical view of women is repeated in some of
  Becquer's verses, and may not unlikely have been caused by a bitter
  personal experience, as the love-story embodied in the poems seems
  to suggest.]

Él, supersticioso, supersticioso y valiente, como todos los hombres de
su época.

Ella se llamaba María Antunez.

Él Pedro Alfonso de Orellana.

Los dos eran toledanos[1], y los dos vivían en la misma ciudad que los
vió nacer.

  [Footnote 1: toledanos--'of Toledo.' Toledo is the capital of a
  province of the same name. It is situated on the Tagus not far to
  the south of Madrid. "The city was the ancient capital of the
  Carpetani, and was conquered by the Romans about 193 B.C. It was the
  capital of the West-Gothic realm;... was the second city in the
  country under the Moorish rule; was taken by Alfonso VI of Castile
  and Leon in 1085;... and was the capital of Castile until superseded
  by Madrid in the sixteenth century." _Century Dict_. Population
  (1900) 23,375. Within its walls it presents the appearance of a
  Moorish city with huddled dwellings and narrow, crooked streets,
  which afford but scanty room even for the foot passenger. Viewed
  from without it is unrivaled for stern picturesqueness. "The city
  lies on a swelling granite hill in the form of a horseshoe, cut out,
  as it were, by the deep gorge of the Tagus from the mass of
  mountains to the south. On the north it is connected with the great
  plain of Castile by a narrow isthmus. At all other points the sides
  of the rocky eminence are steep and inaccessible." (Baedeker.)
  "Toledo, on its hillside, with the tawny half-circle of the Tagus at
  its feet, has the color, the roughness, the haughty poverty of the
  sierra on which it is built, and whose strong articulations from the
  very first produce an impression of energy and passion." (Quoted
  from M. Maurice Barrès in Hannah Lynch's _Toledo_, London, 1903, p.
  3.)]

La tradición que refiere esta maravillosa historia, acaecida hace
muchos años, no dice nada más acerca de los personajes que fueron sus
héroes.

Yo, en mi calidad de cronista verídico, no añadiré ni una sola palabra
de mi cosecha para caracterizarlos mejor.



II


Él la encontró un día llorando y le pregunto:--¿Por qué lloras?

Ella se enjugó los ojos, le miró fijamente, arrojó un suspiro y volvió
á llorar.

Pero entonces, acercándose á María, le tomó una mano, apoyó el codo en
el pretil árabe desde donde la hermosa miraba pasar la corriente del
río, y torno á decirle:--¿Por que lloras?

El Tajo[1] se retorcía gimiendo al pie del mirador[2] entre las rocas
sobre que se asienta la ciudad imperial.[3] El sol trasponía los
montes vecinos, la niebla de la tarde flotaba como un velo de gasa
azul, y solo el monótono ruido del agua interrumpía el alto silencio.

  [Footnote 1: El Tajo = 'The Tagus.' "The longest river in the
  Spanish peninsula.... It rises in the province of Teruel, Spain, in
  the mountain Muela de San Juan; flows west through New Castile and
  Estremadura; forms part of the boundary between Spain and Portugal;
  and empties by two arms into the Bay of Lisbon. The chief city on
  its banks in Spain is Toledo." _Century Dict._]

  [Footnote 2: mirador = 'lookout,' a kind of bow in the wall
  surrounding some of the heights of Toledo.]

  [Footnote 3: imperial. Referring probably to the time of the Roman
  dominion, which, though it lasted some two hundred years, has left
  in the monuments of Toledo very little evidence of its duration. See
  p. 50, note 2.]

María exclamó:--No me preguntes por qué lloro, no me lo preguntes;
pues ni yo sabré contestarte, ni tú comprenderme. Hay deseos que se
ahogan en nuestra alma de mujer, sin que los revele más que un
suspiro; ideas locas que cruzan por nuestra imaginación, sin que ose
formularlas el labio, fenómenos incomprensibles de nuestra naturaleza
misteriosa, que el hombre no puede ni aún concebir. Te lo ruego, no me
preguntes la causa de mi dolor; si te la revelase, acaso te arrancaría
una carcajada.

Cuando estas palabras expiraron, ella tornó á inclinar la frente, y él
á reiterar sus preguntas.

La hermosa, rompiendo al fin su obstinado silencio, dijo á su amante
con voz sorda y entrecortada.

--Tú lo quieres, es una locura que te hará reir; pero no importa: te
lo diré, puesto que lo deseas.

Ayer estuve en el templo.[1] Se celebraba la fiesta de la Virgen;[2]
su imagen, colocada en el altar mayor sobre un escabel de oro,
resplandecía como un[3] ascua de fuego; las notas del órgano temblaban
dilatándose de eco en eco por el ámbito de la iglesia, y en el coro
los sacerdotes entonaban el _Salve, Regina_[4]

  [Footnote 1: templo. Reference is made here to the cathedral of
  Toledo.]

  [Footnote 2: la fiesta de la Virgen. Probably the festival of the
  Assumption, August 15, as this is generally considered the most
  important of the various festivals in honor of the Virgin, such as,
  for example, the Nativity of Mary (September 8), the Purification of
  the Blessed Virgin (February 2), and the Annunciation (March 25).]

  [Footnote 3: un. For _una_. This use is not sanctioned by the
  Spanish Academy, nor, as Knapp says, "by the best modern writers."]

  [Footnote 4: Salve, Regina = 'Hail, Queen (of Mercy).' The first
  words of a Latin antiphon ascribed to Hermannus Contractus (b.
  1013-d. 1054). In mediaeval times it was a great favorite with the
  church, and was appointed for use at compline, from the first
  vespers of Trinity Sunday up to nones on the Saturday before Advent
  Sunday. See John Julian, _Dictionary of Hymnology_, London, 1892, p.
  991.]

Yo rezaba, rezaba absorta en mis pensamientos religiosos, cuando
maquinalmente levanté la cabeza y mi vista se dirigió al altar. No sé
por qué mis ojos se fijaron desde luego en la imagen, digo mal, en la
imagen no; se fijaron en un objeto que hasta entonces no había visto,
un objeto que, sin poder explicármelo, llamaba sobre sí toda mi
atención. No te rías ... aquel objeto era la ajorca de oro que tiene
la Madre de Dios en uno de los brazos en que descansa su divino
Hijo.... Yo aparte la vista y torné á rezar.... ¡Imposible! Mis ojos
se volvían involuntariamente al mismo punto. Las luces del altar,
reflejándose en las mil facetas de sus diamantes, se reproducían de
una manera prodigiosa. Millones de chispas de luz rojas y azules,
verdes y amarillas, volteaban alrededor de las piedras como un
torbellino de átomos de fuego, como una vertiginosa ronda de esos
espíritus de las llamas que fascinan con su brillo y su increíble
inquietud....

Salí del templo, vine á casa, pero vine con aquella idea fija en la
imaginación. Me acosté para dormir; no pude.... Pasó la noche, eterna
con aquel pensamiento.... Al amanecer se cerraron mis párpados, y, ¿lo
creerás? aun en el sueño veía cruzar, perderse y tornar de nuevo una
mujer, una mujer morena y hermosa, que llevaba la joya de oro y de
pedrería; una mujer, sí, porque ya no era la Virgen que yo adoro y
ante quien me humillo, era una mujer, otra mujer como yo, que me
miraba y se reía mofándose de mí.--¿La ves? parecía decirme,
mostrándome la joya.--¡Cómo brilla! Parece un círculo de estrellas
arrancadas del cielo de una noche de verano. ¿La ves? pues no es tuya,
no lo será nunca, nunca.... Tendrás acaso otras mejores, más ricas, si
es posible; pero ésta, ésta que resplandece de un modo tan fantástico,
tan fascinador ... nunca ... nunca ...--Desperté; pero con la misma
idea fija aquí, entonces como ahora, semejante á un clavo ardiente,
diabólica, incontrastable, inspirada sin duda por el mismo Satanás....
¿Y qué?... Callas, callas y doblas la frente.... ¿No te hace reir mi
locura?

Pedro, con un movimiento convulsive, oprimió el puño de su espada,
levantó la cabeza, que en efecto había inclinado, y dijo con voz
sorda:

--¿Que Virgen tiene esa presea?

--La del Sagrario,[1] murmuró María.

  [Footnote 1: La (Virgen) del Sagrario. A highly venerated figure of
  the Virgin, made of a dark-colored wood and almost covered with
  valuable jewels. It stands now in the chapel of the same name, to
  which visitors are seldom admitted.]

--¡La del Sagrario! repitió el joven con acento de terror: ¡la del
Sagrario de la catedral!...

Y en sus facciones se retrató un instante el estado de su alma,
espantada de una idea.

--¡Ah! ¿por qué no la posee otra Virgen?[1] prosiguió con acento
enérgico y apasionado; ¿por qué no la tiene el arzobispo en su mitra,
el rey en su corona, ó el diablo entre sus garras? Yo se la arrancaría
para tí, aunque me costase la vida ó la condenación. Pero á la Virgen
del Sagrario, á nuestra Santa Patrona, yo ... yo que he nacido en
Toledo, ¡imposible, imposible!

  [Footnote 1: otra Virgen. There are several other statues of the
  Virgin in the cathedral, for which, however, less reverence is felt.
  The choice of certain statues of Christ or of the Virgin for special
  veneration is very characteristic of Spanish Catholics. See p. 152,
  note 2.]

--¡Nunca! murmuro María con voz casi imperceptible; ¡nunca!

Y siguió llorando.

Pedro fijó una mirada estúpida en la corriente del río. En la
corriente, que pasaba y pasaba sin cesar ante sus extraviados ojos,
quebrándose al pie del mirador entre las rocas sobre que se asienta la
ciudad imperial.



III


¡La catedral de Toledo![1] Figuraos un bosque de gigantes palmeras de
granito que al entrelazar sus ramas forman una bóveda colosal y
magnífica, bajo la que se guarece y vive, con la vida que le ha
prestado el genio, toda una creación de seres imaginarios y reales.

  [Footnote 1: La catedral de Toledo. The construction of the Toledo
  Cathedral is essentially of the thirteenth century, although it was
  not finished until 1493. The exterior of this vast church, with its
  great doors, rose-windows, and beautiful Gothic towers, the northern
  one of which (295 ft.) has alone been finished, is of surpassing
  grandeur and beauty, and nothing could be more sumptuous or more
  impressive than its interior. "And should time be short for detailed
  inspection, it is this general effect of immense naves, of a forest
  of columns and of jeweled windows that we carry away, feeling too
  small amidst such greatness of form and incomparable loveliness of
  lights for the mere expression of admiration." Hannah Lynch,
  _Toledo_, London, 1903, pp. 150-151.]

Figuraos un caos incomprensible de sombra y luz, en donde se mezclan y
confunden con las tinieblas de las naves los rayos de colores de las
ojivas; donde lucha y se pierde con la obscuridad del santuario el
fulgor de las lámparas.

Figuraos un mundo de piedra, inmenso como el espíritu de nuestra
religión, sombrío como sus tradiciones, enigmático como sus parábolas,
y todavía no tendréis una idea remota de ese eterno monumento del
entusiasmo y la fe de nuestros mayores, sobre el que los siglos ban
derramado á porfía el tesoro de sus creencias, de su inspiration y de
sus artes.

En su seno viven el silencio, la majestad, la poesía del misticismo, y
un santo horror que defiende sus umbrales contra los pensamientos
mundanos y las mezquinas pasiones de la tierra.

La consunción material se alivia respirando el aire puro de las
montañas; el ateísmo debe curarse respirando su atmosfera de fe.

Pero si grande, si imponente se presenta la catedral á nuestros ojos á
cualquier hora que se penetra en su recinto misterioso y sagrado,
nunca produce una impresión tan profunda como en los días en que
despliega todas las galas de su pompa religiosa, en que sus
tabernáculos se cubren de oro y pedrería, sus gradas de alfombra y sus
pilares de tapices.

Entonces, cuando arden despidiendo un torrente de luz sus mil lámparas
de plata; cuando flota en el aire una nube de incienso, y las voces
del coro, y la armonía de los órganos y las campanas de la torre
estremecen el edificio desde sus cimientos más profundos hasta las más
altas agujas que lo coronan, entonces es cuando se comprende, al
sentirla, la tremenda majestad de Dios que vive en él, y lo anima con
su soplo y lo llena con el reflejo de su omnipotencia.

El mismo día en que tuvo lugar la escena que acabamos de referir, se
celebraba en la catedral de Toledo el último de la magnífica octava de
la Virgen.[1]

  [Footnote 1: octava de la Virgen. The eight days during which is
  solemnized the principal fête of the Virgin, August 15-22. See p.
  52, note 3.]

La fiesta religiosa había traído á ella una multitud inmensa de
fieles; pero ya ésta se había dispersado en todas direcciones; ya se
habían apagado las luces de las capillas y del altar mayor, y las
colosales puertas del templo habían rechinado sobre sus goznes para
cerrarse detrás del último toledano, cuando de entre las sombras, y
pálido, tan pálido como la estatua de la tumba en que se apoyo un
instante mientras dominaba su emoción, se adelantó un hombre que vino
deslizándose con el mayor sigilo hasta la verja del crucero. Allí la
claridad de una lámpara permitía distinguir sus facciones.

Era Pedro.

¿Que había pasado entre los dos amantes para que se arrastrara al fin
á poner por obra una idea que sólo el concebirla había erizado sus
cabellos de horror? Nunca pudo saberse.

Pero él estaba allí, y estaba allí para llevar á cabo su criminal
propósito. En su mirada inquieta, en el temblor de sus rodillas, en el
sudor que corría en anchas gotas por su frente, llevaba escrito su
pensamiento.

La catedral estaba sola, completamente sola, y sumergida en un
silencio profundo.

No obstante, de cuando en cuando se percibían como unos rumores
confusos: chasquidos de madera tal vez, ó murmullos del viento, ó
¿quién sabe? acaso ilusión de la fantasía, que oye y ve y palpa en su
exaltación lo que no existe, pero la verdad era que ya cerca, ya
lejos, ora á sus espaldas, ora á su lado mismo, sonaban como sollozos
que se comprimen, como roce de telas que se arrastran, como rumor de
pasos que van y vienen sin cesar.

Pedro hizo un esfuerzo para seguir en su camino, llego á la verja, y
subió la primera grada de la capilla mayor.[1] Alrededor de esta
capilla están las tumbas de los reyes,[2] cuyas imágenes de piedra,
con la mano en la empuñadura de la espada, parecen velar noche y día
por el santuario á cuya sombra descansan todos por una eternidad.

  [Footnote 1: la primera ... mayor. There are three steps that lead
  up to the chapel, which is separated from the transept to-day by a
  magnificent reja (screen or grating), dating from 1548, and is
  filled with treasures of art.]

  [Footnote 2: los reyes. Alfonso VII, the Infante Don Pedro de
  Aguilar (son of Alfonso XI), Sancho III, and Sancho IV are buried
  here.]

--¡Adelante! murmuró en voz baja, y quiso andar y no pudo. Parecía que
sus pies se habían clavado en el pavimento. Bajó los ojos, y sus
cabellos se erizaron de horror: el suelo de la capilla lo formaban
anchas y obscuras losas sepulcrales.

Por un momento creyó que una mano fría y descarnada le sujetaba en
aquel punto con una fuerza invencible. Las moribundas lámparas, que
brillaban en el fondo de las naves como estrellas perdidas entre las
sombras, oscilaron á su vista, y oscilaron las estatuas de los
sepulcros y las imágenes del altar, y osciló el templo todo con sus
arcadas de granito y sus machones de sillería.

--¡Adelante! volvió á exclamar Pedro como fuera de sí, y se acercó al
ara, y trepando por ella subió hasta el escabel de la imagen. Todo
alrededor suyo se revestía de formas quiméricas y horribles; todo era
tinieblas y luz dudosa, más imponente aún que la obscuridad. Sólo la
Reina de los cielos, suavemente iluminada por una lámpara de oro,
parecía sonreir tranquila, bondadosa, y serena en medio de tanto
horror.

Sin embargo, aquella sonrisa muda é inmóvil que le tranquilizara[1] un
instante, concluyó por infundirle temor; un temor más extraño, más
profundo que el que hasta entonces había sentido.

  [Footnote 1: tranquilizara. See p.16, note 3.]

Tornó empero á dominarse, cerró los ojos para no verla, extendió la
mano con un movimiento convulsivo y le arrancó la ajorca de oro,
piadosa ofrenda de un santo arzobispo; la ajorca de oro cuyo valor
equivalía á una fortuna.[2]

  [Footnote 2: equivalía á una fortuna. The jewels of this Virgin,
  presents for the most part from crowned heads and high church
  dignitaries, are in fact of immense value.]

Ya la presea estaba en su poder: sus dedos crispados la oprimían con
una fuerza sobrenatural, sólo restaba huir, huir con ella: pero para
esto era preciso abrir los ojos, y Pedro tenía miedo de ver, de ver la
imagen, de ver los reyes de las sepulturas, los demonios de las
cornisas, los endriagos de los capiteles, las fajas de sombras y los
rayos de luz que semejantes á blancos y gigantescos fantasmas, se
movían lentamente en el fondo de las naves, pobladas de rumores
temerosos y extraños.

Al fin abrió los ojos, tendió una mirada, y un grito agudo se escapó
de sus labios.

La catedral estaba llena de estatuas, estatuas que, vestidas con
luengos y no vistos ropajes, habían descendido de sus huecos, y
ocupaban todo el ámbito de la iglesia, y le miraban con sus ojos sin
pupila.

Santos, monjas, ángeles, demonios, guerreros, damas, pajes, cenobitas
y villanos, se rodeaban y confundían en las naves y en el altar. Á sus
pies oficiaban, en presencia de los reyes, de hinojos sobre sus
tumbas, los arzobispos de mármol que él había visto otras veces,
inmóviles sobre sus lechos mortuorios, mientras que arrastrándose por
las losas, trepando por los machones, acurrucados en los doseles,
suspendidos de las bóvedas, pululaban como los gusanos de un inmenso
cadáver, todo un mundo de reptiles y alimañas de granito, quimericos,
deformes, horrorosos.

Ya no pudo resistir más. Las sienes le latieron con una violencia
espantosa; una nube de sangre obscureció sus pupilas, arrojó un
segundo grito, un grito desgarrador y sobrehumano, y cayó desvanecido
sobre el ara.

Cuando al otro día los dependientes de la iglesia le encontraron al
pie del altar, tenía aún la ajorca de oro entre sus manos, y al verlos
aproximarse, exclamó con una estridente carcajada:

--¡Suya, suya!

El infeliz estaba loco.




EL CRISTO DE LA CALAVERA[1]

  [Footnote 1: See p. 70, note 1.]


El rey de Castilla[1] marchaba á la guerra de moros,[2] y para
combatir con los enemigos de la religión había apellidado en son de
guerra á todo lo más florido de la nobleza de sus reinos. Las
silenciosas calles de Toledo[3] resonaban noche y día con el marcial
rumor de los atabales y los clarines, y ya en la morisca puerta de
Visagra,[4] ya en la del Cambrón,[5] en la embocadura del antiguo
puente de San Martín,[6] no pasaba hora sin que se oyese el ronco
grito de los centinelas, anunciando la llegada de algún caballero que,
precedido de su pendón señorial y seguido de jinetes y peones, venía á
reunirse al grueso del ejército castellano.

  [Footnote 1: See p. 34, note 1.]

  [Footnote 2: moros = 'Moors.' The Arabs who conquered Mauritania in
  the Seventh century converted the native race to Mohammedanism, and
  it was this mixed population that entered Spain by Gibraltar in 71.
  There they remained in almost constant warfare with the Christians
  until they were finally defeated at Granada by the armies of
  Ferdinand and Isabella and driven from Spain in 1492.

  Toledo was entered by the Christians under Alfonso VI in 1085. From
  this time on Christian arms began to prevail in the peninsula.]

  [Footnote 3: Toledo. See p. 50, note 2.]

  [Footnote 4: puerta de Visagra. The gate referred to here is the
  _Puerta Visagra Antigua_, an ancient Arab gate of the ninth century,
  a little to the west of the _Puerta Visagra Actual_, which latter
  was not built until 1550. The old _Puerta Visagra_ is now blocked
  up. It was through this gateway that Alfonso VI entered Toledo. "The
  work is entirely Moorish, of the first period, heavy and simple,
  with the triple arches so delightfully curved in horseshoe shape,
  and the upper crenelated apertures." H. Lynch, _Toledo_, London,
  1903, p. 297. Its name is probably from the Arabic, either from _Bâb
  Shaqrâ_ (red gate) or _Bâb Sharâ_ (field-gate).]

  [Footnote 5: la del Cambrón. The Puerta del Cambrón is one of the
  three open gateways in the outer walls of Toledo to-day. "Entering
  the city by the Bridge of San Martín, you front the gate of the
  Cambrón, so called from the brambles that grew about that small,
  charming, pinnacled edifice, which was built upon the spot of
  Wamba's old gate in Alfonso VI's time, and was then completely
  Moorish in style. In 1576 it was restored and took on its present
  half renaissance, half classical aspect." Ib., p. 295.]

  [Footnote 6: Puente de San Martín. "The imposing _Puente de San
  Martín_, which spans the Tagus to the west of the town, was built in
  1212 and renewed in 1390. It consists of five arches, that in the
  center being about 100 ft. in height Each end is guarded by a
  gate-tower.... The gorge of the Tagus here is very imposing."
  Baedeker, _Spain and Portugal_ (1901), p. 150.]

El tiempo que faltaba para emprender el camino de la frontera y
concluir de ordenar las huestes reales, discurría en medio de fiestas
públicas, lujosos convites y lucidos torneos, hasta que, llegada al
fin la víspera del día señalado de antemano por S.A.[1] para la salida
del éjercito, se dispuso un postrer sarao, con el que debieran
terminar los regocijos.

  [Footnote 1: S. A. Abbreviation for Su Alteza, 'His Highness,' a
  title given to the kings of Spain down to the Austrian dynasty, and
  now applied to princes and regents.]

La noche del sarao, el alcázar[1] de los reyes ofrecía un aspecto
singular. En los anchurosos patios, alrededor de inmensas hogueras, y
diseminados sin orden ni concierto, se veía una abigarrada multitud de
pajes, soldados, ballesteros y gente menuda, quienes, éstos aderezando
sus corceles y sus armas y disponiendolos para el combate; aquéllos
saludando con gritos ó blasfemias las inesperadas vueltas de la
fortuna, personificada en los dados del cubilete, los otros
repitiendo en coro el refrán de un romance de guerra, que entonaba un
juglar acompañado de la guzla; los de más allá comprando á un romero
conchas,[2] cruces y cintas tocadas en el sepulcro de Santiago,[3] ó
riendo con locas carcajadas de los chistes de un bufón, ó ensayando en
los clarines el aire bélico para entrar en la pelea, propio de sus
señores, ó refiriendo antiguas historias de caballerías ó aventuras de
amor, ó milagros recientemente acaecidos, formaban un infernal y
atronador conjunto imposible de pintar con palabras.

  [Footnote 1: el alcázar. The Alcazar (Arab, _al qaçr_, 'the castle')
  "stands on the highest ground in Toledo. The site was originally
  occupied by a Roman '_castellum_' which the Visigoths also used as a
  citadel. After the capture of the city by Alfonso VI the Cid resided
  here as 'Alcaide.' Ferdinand the Saint and Alfonso the Learned
  converted the castle into a palace, which was afterwards enlarged
  and strengthened by John II, Ferdinand and Isabella, Charles V, and
  Philip II." (Baedeker, 1901, p. 152) It has been burned and restored
  several times. The magnificent staircase is due to Charles V, whose
  name the Alcazar sometimes bears.]

  [Footnote 2: conchas = 'shells.' During the Middle Ages pilgrims
  often ornamented their clothing with shells, particularly with
  scallop-shells, to indicate doubtless that they had crossed the sea
  to the Holy Shrine in Palestine; for this reason the scallops were
  known as "pilgrim shells." See the _Encyclopedia Americana_
  ("Shell"). According to one of the legends the remains of St. James
  were brought to Spain in a scallop-shell; hence the use of that
  emblem by pilgrims to his sanctuary.]

  [Footnote 3: Santiago = 'St. James,' the patron saint of Spain. A
  legend of about the twelfth century tells us that the remains of St.
  James the Greater, son of Zebedee, after he was beheaded in Judea,
  were miraculously brought to Spain and interred in a spot whose
  whereabouts was not known until in the ninth century a brilliant
  star pointed out the place ('campus stellae'). The cathedral of
  Santiago de Compostela was erected there, and throughout the Middle
  Ages it was one of the most popular pilgrim-resorts in Christendom.]

Sobre aquel revuelto océano de cantares de guerra, rumor de martillos
que golpeaban los yunques, chirridos de limas que mordían el acero,
piafar de corceles, voces descompuestas, risas inextinguibles, gritos
desaforados, notas destempladas, juramentos y sonidos extraños y
discordes, flotaban á intervalos como un soplo de brisa armoniosa los
lejanos acordes de la música del sarao.

Éste, que tenía lugar en los salones que formaban el segundo cuerpo
del alcázar, ofrecia a su vez un cuadro, si no tan fantástico y
caprichoso, más deslumbrador y magnífico.

Por las extensas galerías que se prolongaban á lo lejos formando un
intrincado laberinto de pilastras esbeltas y ojivas caladas y ligeras
como el encaje, por los espaciosos salones vestidos de tapices, donde
la seda y el oro habían representado, con mil colores diversos,
escenas de amor, de caza y de guerra, y adornados con trofeos de armas
y escudos, sobre los cuales vertían un mar de chispeante luz un
sinnúmero de lámparas y candelabros de bronce, plata y oro, colgadas
aquéllas de las altísimas bóvedas, y enclavados éstos en los gruesos
sillares de los muros; por todas partes á donde se volvían los ojos,
se veían oscilar y agitarse en distintas direcciones una nube de damas
hermosas con ricas vestiduras, chapadas en oro, redes de perlas
aprisionando sus rizos, joyas de rubíes llameando sobre su seno,
plumas sujetas en vaporoso cerco á un mango de marfil, colgadas del
puño, y rostrillos de 'blancos encajes, que acariciaban sus mejillas,
ó alegres turbas de galanes con talabartes de terciopelo, justillos de
brocado y calzas de seda, borceguíes de tafilete, capotillos de mangas
perdidas y caperuza, puñales con pomo de filigrana y estoques de
corte, bruñidos, delgados y ligeros.

Pero entre esta juventud brillante y deslumbradora, que los ancianos
miraban desfilar con una sonrisa de gozo, sentados en los altos
sitiales de alerce que rodeaban el estrado real llamaba la atención
por su belleza incomparable, una mujer aclamada reina de la hermosura
en todos los torneos y las cortes de amor de la época, cuyos colores
habían adoptado por emblema los caballeros más valientes; cuyos
encantos eran asunto de las coplas de los trovadores más versados en
la ciencia del gay saber; á la que se volvían con asombro todas las
miradas; por la que suspiraban en secreto todos los corazones,
alrededor de la cual se veían agruparse con afán, como vasallos
humildes en torno de su señora, los más ilustres vástagos de la
nobleza toledana, reunida en el sarao de aquella noche. Los que
asistían de continuo á formar el séquito de presuntos galanes de doña
Inés de Tordesillas, que tal era el nombre de esta celebrada
hermosura, á pesar de su carácter altivo y desdeñoso, no desmayaban
jamás en sus pretensiones; y éste, animado con una sonrisa que había
creído adivinar en sus labios; aquél, con una mirada benévola que
juzgaba haber sorprendido en sus ojos; el otro, con una palabra
lisonjera, un ligerísimo favor ó una promesa remota, cada cual
esperaba en silencio ser el preferido. Sin embargo, entre todos ellos
había dos que más particularmente se distinguían por su asiduidad y
rendimiento, dos que al parecer, si no los predilectos de la hermosa,
podrían calificarse de los más adelantados en el camino de su corazón.
Estos dos caballeros, iguales en cuna, valor y nobles prendas,
servidores de un mismo rey y pretendientes de una misma dama,
llamábanse Alonso de Carrillo el uno, y el otro Lope de Sandoval.

Ambos habían nacido en Toledo; juntos habían hecho sus primeras armas,
y en un mismo día, al encontrarse sus ojos con los de doña Inés, se
sintieron poseídos de un secreto y ardiente amor por ella, amor que
germinó algún tiempo retraído y silencioso, pero que al cabo comenzaba
á descubrirse y á dar involuntarias señales de existencia en sus
acciones y discursos.

En los torneos del Zocodover,[1] en los juegos florales de la corte,
siempre que se les había presentado coyuntura para rivalizar entre sí
en gallardía ó donaire, la habían aprovechado con afán ambos
caballeros, ansiosos de distinguirse á los ojos de su dama; y aquella
noche, impelidos sin duda por un mismo afán, trocando los hierros por
las plumas y las mallas por los brocados y la seda, de pie junto al
sitial donde ella se reclinó un instante después de haber dado una
vuelta por los salones, comenzaron una elegante lucha de frases
enamoradas é ingeniosas, ó epigramas embozados y agudos.

  [Footnote 1: El Zocodover. A small, quaint, three-cornered plaza,
  with two sides straight and the third curved, surrounded by
  buildings with rough arcades shading the shops on the ground floor.
  It used to be the scene of tournaments and bull-fights, as well as
  being the market-place, as it is to-day. "The life of the city then
  (after the Christian conquest), as now, spread from the Zocodover,
  word of inexplicable charm, said to be Arabian and to signify 'Place
  of the Beasts.' Down the picturesque archway, cut in deep yellow
  upon such a blue as only southern Europe can show at all seasons, a
  few steps lead you to the squalid ruin where Cervantes slept, ate
  and wrote the _Ilustre Fregona_. So exactly must it have been in the
  day Cervantes suffered and smiled, offering to his mild glance just
  such a wretched and romantic front." H. Lynch, _op. cit._, pp.
  119-120]

Los astros menores de esta brillante constelación, formando un dorado
semicírculo en torno de ambos galanes, reían y esforzaban las
delicadas burlas; y la hermosa, objeto de aquel torneo de palabras,
aprobaba con una imperceptible sonrisa los conceptos escogidos ó
llenos de intención, que, ora salían de los labios de sus adoradores,
como una ligera onda de perfume que halagaba su vanidad, ora partían
como una saeta aguda que iba á buscar para clavarse en él, el punto
más vulnerable del contrario, su amor propio.

Ya el cortesano combate de ingenio y galanura comenzaba á hacerse de
cada vez más crudo; las frases eran aún corteses en la forma, pero
breves, secas, y al pronunciarlas, si bien las acompañaba una ligera
dilatación de los labios, semejante á una sonrisa, los ligeros
relámpagos de los ojos imposibles de ocultar, demostraban que la
cólera hervía comprimida en el seno de ambos rivales.

La situación era insostenible. La dama lo comprendió así, y
levantándose del sitial se disponía á volver á los salones, cuando un
nuevo incidente vino á romper la valla del respetuoso comedimiento en
que se contenían los dos jóvenes enamorados. Tal vez con intención,
acaso por descuido, doña Inés había dejado sobre su falda uno de los
perfumados guantes, cuyos botones de oro se entretenía en arrancar uno
á uno mientras duró la conversación. Al ponerse de pie, el guante
resbaló por entre los anchos pliegues de seda, y cayó en la alfombra.
Al verle caer, todos los caballeros que formaban su brillante comitiva
se inclinaron presurosos á recogerle,[1] disputándose el honor de
alcanzar un leve movimiento de cabeza en premio de su galantería.

  [Footnote 1: le. This use of the accusative _le_ instead of _lo_,
  when the object is not personal, is sanctioned by the Spanish
  Academy. See _Gramática de La Lengua Castellana por La Real Academia
  Española_, nueva edición, Madrid, 1901, p. 241.]

Al notar la precipitación con que todos hicieron el ademán de
inclinarse, una imperceptible sonrisa de vanidad satisfecha asomó á
los labios de la orgullosa doña Inés, que después de hacer un saludo
general á los galanes que tanto empeño mostraban en servirla, sin
mirar apenas y con la mirada alta y desdeñosa, tendió la mano para
recoger el guante en la dirección que se encontraban Lope y Alonso,
los primeros que parecían haber llegado al sitio en que cayera.[1] En
efecto, ambos jóvenes habían visto caer el guante cerca de sus pies;
ambos se habían inclinado con igual presteza á recogerle,[2] y al
incorporarse cada cual le[2] tenía asido por un extremo. Al verlos
inmóviles, desafiándose en silencio con la mirada, y decididos ambos á
no abandonar el guante que acababan de levantar del suelo, la dama
dejó escapar un grito leve é involuntario, que ahogó el murmullo de
los asombrados espectadores, los cuales presentían una escena
borrascosa, que en el alcázar y en presencia del rey podría
calificarse de un horrible desacato.

  [Footnote 1: _cayera_. See p. 16, note 3.]

  [Footnote 2: le. See p. 66, note 1.]

No obstante, Lope y Alonso permanecían impasibles, mudos, midiéndose
con los ojos, de la cabeza á los pies, sin que la tempestad de sus
almas se revelase más que por un ligero temblor nervioso, que agitaba
sus miembros como si se hallasen acometidos de una repentina fiebre.

Los murmullos y las exclamaciones iban subiendo de punto; la gente
comenzaba á agruparse en torno de los actores de la escena; doña Inés,
ó aturdida ó complaciéndose en prolongarla, daba vueltas de un lado á
otro, como buscando donde refugiarse y evitar las miradas de la gente,
que cada vez acudía en mayor número. La catástrofe era ya segura; los
dos jóvenes habían ya cambiado algunas palabras en voz sorda, y
mientras que con la una mano sujetaban el guante con una fuerza
convulsiva, parecían ya buscar instintivamente con la otra el puño de
oro de sus dagas, cuando se entreabrió respetuosamente el grupo que
formaban los espectadores, y apareció el Rey.

Su frente estaba serena; ni había indignación en su rostro, ni cólera
en su ademán.

Tendió una mirada alrededor, y esta sola mirada fué bastante para
darle á conocer lo que pasaba. Con toda la galantería del doncel más
cumplido, tomó el guante de las manos de los caballeros que, como
movidas por un resorte, se abrieron sin dificultad al sentir el
contacto de la del monarca, y volviéndose á doña Inés de Tordesillas
que, apoyada en el brazo de una dueña,[1] parecía próxima á
desmayarse, exclamó, presentándolo, con acento, aunque templado,
firme:

  [Footnote 1: dueña = 'duenna,' an elderly woman who occupies a
  position midway between that of governess and companion to young
  Spanish women.]

--Tomad, señora, y cuidad de no dejarle[1] caer en otra ocasión, donde
al devolvérosle,[2] os lo devuelvan manchado en sangre.

  [Footnote 1: le. See p. 66, note 1.]

  [Footnote 2: le. See p. 66, note 1.]

Cuando el rey terminó de decir estas palabras, doña Inés, no
acertaremos á decir si á impulsos de la emoción, ó por salir más
airosa del paso, se había desvanecido en brazos de los que la
rodeaban.

Alonso y Lope, el uno estrujando en silencio entre sus manos el
birrete de terciopelo, cuya pluma arrastraba por la alfombra, y el
otro mordiéndose los labios hasta hacerse brotar la sangre, se
clavaron una mirada tenaz é intensa.

Una mirada en aquel lance equivalía á un bofetón, á un guante arrojado
al rostro, á un desafío á muerte.




II


Al llegar la media noche, los reyes se retiraron á su camara. Terminó
el sarao y los curiosos de la plebe que aguardaban con impaciencia
este momento, formando grupos y corrillos en las avenidas del palacio,
corrieron á estacionarse en la cuesta del alcázar,[1] los miradores[2]
y el Zocodover.

  [Footnote 1: la cuesta del alcázar. This is the name of the street
  that leads from the Zocodover up to the height on which is situated
  the Alcazar (see p. 61, note 3).]

  [Footnote 2: miradores. See p. 51 note 2.]

Durante una ó dos horas, en las calles inmediatas á estos puntos reinó
un bullicio, una animación y un movimiento indescriptibles. Por todas
partes se veían cruzar escuderos caracoleando en sus corceles
ricamente enjaezados; reyes de armas con lujosas casullas llenas de
escudos y blasones: timbaleros vestidos de colores vistosos, soldados
cubiertos de armaduras resplandecientes, pajes con capotillos de
terciopelo y birretes coronados de plumas, y servidores de á pie que
precedían las lujosas literas y las andas cubiertas de ricos paños,
llevando en sus manos grandes hachas encendidas, á cuyo rojizo
resplandor podía verse á la multitud, que con cara atónita, labios
entreabiertos y ojos espantados, miraba desfilar con asombro á todo lo
mejor de la nobleza castellana, rodeada en aquella ocasión de un
fausto y un esplendor fabulosos.

Luego, poco á poco fué cesando el ruido y la animación; los vidrios de
colores de las altas ojivas del palacio dejaron de brillar; atravesó
por entre los apiñados grupos la última cabalgata; la gente del pueblo
á su vez comenzó á dispersarse en todas direcciones, perdiéndose entre
las sombras del enmarañado laberinto de calles obscuras, estrechas y
torcidas,[1] y ya no turbaba el profundo silencio de la noche más que
el grito lejano de vela de algún guerrero, el rumor de los pasos de
algún curioso que se retiraba el último, ó el ruido que producían las
aldabas de algunas puertas al cerrarse, cuando en lo alto de la
escalinata que conducía á la plataforma del palacio apareció un
caballero, el cual, después de tender la vista por todos lados como
buscando á alguien que debía esperarle, descendió lentamente hasta la
cuesta del alcázar, por la que se dirigie hacia el Zocodover.

  [Footnote 1: torcidas. See p. 50, note 2.]

Al llegar á la plaza de éste nombre se detuvo un momento, y volvió á
pasear la mirada á su alrededor. La noche estaba obscura; no brillaba
una sola estrella en el cielo, ni en toda la plaza se veía una sola
luz; no obstante, allá á lo lejos, y en la misma dirección en que
comenzó á percibirse un ligero ruido como de pasos que iban
aproximándose, creyó distinguir el bulto de un hombre: era sin duda el
mismo á quien parecía[1] aguardaba con tanta impaciencia.

  [Footnote 1: parecía is parenthetic in sense as used here.]

El caballero que acababa de abandonar el alcázar para dirigirse al
Zocodover era Alonso Carrillo, que en razón al puesto de honor que
desempeñaba cerca de la persona del rey, había tenido que acompañarle
en su cámara hasta aquellas horas. El que saliendo de entre las
sombras de los arcos[1] que rodean la plaza vino á reunírsele, Lope de
Sandoval. Cuando los dos caballeros se hubieron reunido, cambiaron
algunas frases en voz baja.

  [Footnote 1: arcos. See p. 64, note 1.]

--Presumí que me aguardabas, dijo el uno.

--Esperaba que lo presumirías, contesto el otro.

--Y ¿á dónde iremos?

--Á cualquiera parte en que se puedan hallar cuatro palmos de terreno
donde revolverse, y un rayo de claridad que nos alumbre.

Terminado este brevísimo diálogo, los dos jóvenes se internaron por
una de las estrechas calles que desembocan en el Zocodover,
desapareciendo en la obscuridad como esos fantasmas de la noche, que
después de aterrar un instante al que los ve, se deshacen en átomos de
niebla y se confunden en el seno de las sombras.

Largo rato anduvieron dando vueltas á través de las calles de Toledo,
buscando un lugar á propósito para terminar sus diferencias; pero la
obscuridad de la noche era tan profunda, que el duelo parecía
imposible. No obstante, ambos deseaban batirse, y batirse antes que
rayase el alba; pues al amanecer debían partir las huestes reales, y
Alonso con ellas. Prosiguieron, pues, cruzando al azar plazas
desiertas, pasadizos sombríos, callejones estrechos y tenebrosos,
hasta que por último, vieron brillar á lo lejos una luz, una luz
pequeña y moribunda, en torno de la cual la niebla formaba un cerco de
claridad fantástica y dudosa.

Habían llegado á la calle del Cristo,[1] y la luz que se divisaba en
uno de sus extremes parecía ser la del farolillo que alumbraba en
aquella época, y alumbra aún, á la imagen que le da su nombre. Al
verla, ambos dejaron escapar una exclamación de júbilo, y apresurando
el paso en su dirección, no tardaron mucho en encontrarse junto al
retablo en que ardía. Un arco rehundido en el muro, en el fondo del
cual se veía la imagen del Redentor enclavado en la cruz y con una
calavera al pie; un tosco cobertizo de tablas que lo defendía de la
intemperie, y el pequeño farolillo colgado de una cuerda que lo
iluminaba débilmente, vacilando al impulse del aire, formaban todo el
retablo, alrededor del cual colgaban algunos festones de hiedra que
habían crecido entre los obscuros y rotos sillares, formando una
especie de pabellón de verdura.

  [Footnote 1: la calle del Cristo. The street mentioned here is one
  known up to the year 1864 as _la Calle del Cristo de la Calavera_ or
  _la Calle de la Calavera_, but which bears to-day the name of _la
  Cuesta del Pez_. It terminates near a little square which is called
  to-day _Plazuela de Abdon de Paz_, but which earlier bore the name
  of _Plazuela de la Cruz de la Calavera_. Miraculous tales are
  related of several of the images of Christ in Toledo, of the _Cristo
  de la Luz_, of the _Cristo de la Vega_, and others, as well as of
  the image we have to deal with here.]

Los caballeros, después de saludar respetuosamente la imagen de
Cristo, quitándose los birretes y murmurando en voz baja una corta
oración, reconocieron el terreno con una ojeada, echaron á tierra sus
mantos, y apercibiéndose mutuamente para el combate y dándose la señal
con un leve movimiento de cabeza, cruzaron los estoques. Pero apenas
se habían tocado los aceros y antes que ninguno de los combatientes
hubiese podido dar un solo paso ó intentar un golpe, la luz se
apagó[1] de repente y la calle quedó sumida en la obscuridad más
profunda. Como guiados de un mismo pensamiento y al verse rodeados de
repentinas tinieblas, los dos combatientes dieron un paso atrás,
bajaron al suelo las puntas de sus espadas y levantaron los ojos hacia
el farolillo, cuya luz, momentos antes apagada, volvió á brillar de
nuevo al punto en que hicieron ademán de suspender la pelea.

  [Footnote 1: la luz se apagó. Espronceda describes effectively a
  similar miraculous extinguishing and relighting of a lamp before a
  shrine, in Part IV of his _Estudiante de Salamanca_:

    La moribunda lámpara que ardía
    Trémula lanza su postrer fulgor,
    Y en honda obscuridad, noche sombría
    La misteriosa calle encapotó.

    Al pronunciar tan insolente ultraje
    La lámpara del Cristo se encendió:
    Y una mujer velada en blanco traje,
    Ante la imagen de rodillas vió.

    Y al rostro la acerca, que el cándido lino
    Encubre, con ánimo asaz descortés;
    Mas la luz apaga viento repentino,
    Y la blanca dama se puso de pie.]

--Será alguna ráfaga de aire que ha abatido la llama al pasar, exclamó
Carrillo volviendo á ponerse en guardia, y previniendo con una voz á
Lope, que parecía preocupado.

Lope dió un paso adelante para recuperar el terreno perdido, tendió el
brazo y los aceros se tocaron otra vez; mas al tocarse, la luz se
tornó á apagar por sí misma, permaneciendo así mientras no se
separaron los estoques.

--En verdad que esto es extraño, murmuró Lope mirando al farolillo,
que espontaneamente habia vuelto á encenderse, y se mecía con lentitud
en el aire, derramando una claridad trémula y extraña sobre el
amarillo craneo de la calavera colocada a los pies de Cristo.

--¡Bah! dijo Alonso, será que la beata encargada de cuidar del farol
del retablo sisa á los devotos y escasea el aceite, por lo cual la
luz, proxima á morir, luce y se obscurece á intervalos en señal de
agonía; y dichas estas palabras, el impetuoso joven tornó á colocarse
en actitud de defensa. Su contrario le imitó; pero esta vez, no tan
sólo volvió á rodearlos una sombra espesisima é impenetrable, sino que
al mismo tiempo hirió sus oídos el eco profundo de una voz misteriosa,
semejante á esos largos gemidos del vendaval que parece que se queja y
articula palabras al correr aprisionado por las torcidas, estrechas y
tenebrosas calles de Toledo.

Que dijo aquella voz medrosa y sobrehumana, nunca pudo saberse; pero
al oirla ambos jóvenes se sintieron poseídos de tan profundo terror,
que las espadas se escaparon de sus manos, el cabello se les erizó, y
por sus cuerpos, que estremecía un temblor involuntario, y por sus
frentes pálidas y descompuestas, comenzó á correr un sudor frío como
el de la muerte.

La luz, por tercera vez apagada, por tercera vez volvió á resucitar, y
las tinieblas se disiparon.

--¡Ah! exclamó Lope al ver á su contrario entonces, y en otros días su
mejor amigo, asombrado como él, y como él pálido é inmóvil; Dios no
quiere permitir este combate, porque es una lucha fratricida; porque
un combate entre nosotros ofende al cielo, ante el cual nos hemos
jurado cien veces una amistad eterna. Y esto diciendo se arrojó en los
brazos de Alonso, que le estrechó entre los suyos con una fuerza y una
efusión indecibles.




III


Pasados algunos minutos, durante los cuales ambos jovenes se dieron
toda clase de muestras de amistad y cariño, Alonso tomó la palabra, y
con acento conmovido aún por la escena que acabamos de referir,
exclamó, dirigiendose á su amigo:

--Lope, yo se que amas á doña Inés; ignoro si tanto como yo, pero la
amas. Puesto que un duelo entre nosotros es imposible, resolvámonos á
encomendar nuestra suerte en sus manos. Vamos en su busca; que ella
decida con libre albedrío cuál ha de ser el dichoso, cuál el infeliz.
Su decisión será respetada por ambos, y el que no merezca sus favores
mañana saldrá con el rey de Toledo, é irá á buscar el consuelo del
olvido en la agitación de la guerra.

--Pues tú lo quieres, sea; contestó Lope.

Y el uno apoyado en el brazo del otro, los dos amigos se dirigieron
hacia la catedral,[1] en cuya plaza,[2] y en un palacio del que ya no
quedan ni aún los restos, habitaba doña Inés de Tordesillas.

  [Footnote 1: la catedral. See p. 55, note 1.]

  [Footnote 2: plaza. There is a small square in front of the
  cathedral, called to-day the _Plaza de_ (or _del_) _Ayuntamiento_.]

Estaba á punto de rayar el alba, y como algunos de los deudos de doña
Inés, sus hermanos entre ellos, marchaban al otro día con el ejército
real, no era imposible que en las primeras horas de la mañana pudiesen
penetrar en su palacio.

Animados con esta esperanza, llegaron, en fin, al pie de la gótica
torre[1] del templo; mas al llegar á aquel punto, un ruido particular
llamó su atención, y deteniéndose en uno de los ángulos, ocultos entre
las sombras de los altos machones que flanquean los muros, vieron, no
sin grande asombro, abrirse el balcón del palacio de su dama, aparecer
en él un hombre que se deslizó hasta el suelo con la ayuda de una
cuerda, y, por último, una forma blanca, doña Inés sin duda, que
inclinándose sobre el calado antepecho, cambió algunas tiernas frases
de despedida con su misterioso galán.

  [Footnote 1: la gotica torre. See p. 55, note i.]

El primer movimiento de los dos jóvenes fué llevar las manos al puño
de sus espadas; pero deteniéndose como heridos de una idea súbita,
volvieron los ojos á mirarse, y se hubieron de encontrar con una cara
de asombro tan cómica, que ambos prorrumpieron en una ruidosa
carcajada, carcajada que, repitiéndose de eco en el silencio de la
noche, resonó en toda la plaza y llego hasta el palacio.

Al oirla, la forma blanca desapareció del balcón, se escuchó el ruido
de las puertas que se cerraron con violencia, y todo volvió á quedar
en silencio.

Al día siguiente, la reina, colocada en un estrado lujosísimo, veía
desfilar las huestes que marchaban á la guerra de moros, teniendo á su
lado las damas más principales de Toledo. Entre ellas estaba doña Inés
de Tordesillas, en la que aquel día, como siempre, se fijaban todos
los ojos; pero según á ella le parecía advertir, con diversa expresión
que la de costumbre. Diriase que en todas las curiosas miradas que á
ella se volvían, retozaba una sonrisa burlona.

Este descubrimiento no dejaba de inquietarla algo, sobre todo teniendo
en cuenta las ruidosas carcajadas que la noche anterior había creído
percibir á lo lejos y en uno de los ángulos de la plaza, cuando
cerraba el balcón y despedia á su amante; pero al mirar aparecer entre
las filas de los combatientes, que pasaban por debajo del estrado
lanzando chispas de fuego de sus brillantes armaduras, y envueltos en
una nube de polvo, los pendones reunidos de las casas de Carrillo y
Sandoval; al ver la significativa sonrisa que al saludar á la reina le
dirigieron los dos antiguos rivales que cabalgaban juntos, todo lo
adivinó, y la púrpura de la vergüenza enrojeció su frente, y brilló en
sus ojos una lágrima de despecho.




EL BESO


I


Cuando una parte del ejército francés se apodero á principios de este
siglo[1] de la histórica Toledo,[2] sus jefes, que no ignoraban el
peligro á que se exponían en las poblaciones españolas diseminándose
en alojamientos separados, comenzaron por habilitar para cuarteles los
más grandes y mejores edificios de la ciudad.

  [Footnote 1: una parte... siglo. The French armies of Napoleon
  entered Spain in 1808. Joseph Bonaparte was declared king, but the
  opposition of Spain was most heroic, and in 1814 the French were
  expelled. They made great havoc in Toledo, where among other
  desecrations they burned the Alcazar (now restored) and the convent
  church of San Juan de los Reyes.]

  [Footnote 2: Toledo. See p. 50, note 2.]

Después de ocupado el suntuoso alcázar[1] de Carlos V, [Footnote:2]
echóse mano de la casa de Consejos;[3] y cuando ésta no pudo contener
más gente, comenzaron á invadir el asilo de las comunidades
religiosas, acabando á la postre por transformar en cuadras hasta las
iglesias consagradas al culto. En esta conformidad se encontraban las
cosas en la población donde tuvo lugar el suceso que voy á referir,
cuando, una noche, ya á hora bastante avanzada, envueltos en sus
obscures capotes de guerra y ensordeciendo las estrechas y solitarias
calles que conducen desde la Puerta del Sol[4] á Zocodover,[5] con el
choque de sus armas y el ruidoso golpear de los cascos de sus corceles
que sacaban chispas de los pedernales, entraron en la ciudad hasta
unos cien dragones de aquellos altos, arrogantes y fornidos, de que
todavía nos hablan con admiración nuestras abuelas.

  [Footnote 1: alcázar. See p. 61, note 3.]

  [Footnote 2: Carlos V. Charles V, the son of Philip of Burgundy by
  Joanna (daughter of Ferdinand and Isabella), and grandson of the
  emperor Maximilian 1, was bom at Ghent, Flanders, February 24,1500,
  and died in the monastery of Yuste, Estremadura, Spain, September
  21, 1558. He became king of Spain (as Charles 1) in 1516, and
  emperor in 1520. In 1556 he abdicated the government of the former
  in favor of his son Philip II, and of the latter in favor of his
  brother Ferdinand I.]

  [Footnote 3: la casa de Consejos. The _Casa de_ Consejos ('City
  Hall'), _Casa Consistorial_, or _Ayuntamiento_, by which various
  names it is known, is a building erected in the fifteenth century
  and remodeled in the seventeenth. It has a handsome Greco-Roman
  façade in striking' contrast with the Gothic architecture of the
  cathedral, which stands upon the same plaza (see p. 73, note 2).]

  [Footnote 4: la Puerta del Sol. A charming old Moorish gateway with
  horseshoe arches between two towers, built about 1100, and recently
  restored. It is one of the most impressive and beautiful of Toledo's
  monuments.]

  [Footnote 5: Zocodover. See p. 64, note 1.]

Mandaba la fuerza un oficial bastante joven, el cual iba como á
distancia de unos treinta pasos de su gente hablando á media voz con
otro, también militar á lo que podía colegirse por su traje. Éste, que
caminaba á pie delante de su interlocutor, llevando en la mano un
farolillo, parecía servirle de guía por entre aquel laberinto de
calles obscuras, enmarañadas y revueltas.

--Con verdad, decía el jinete á su acompañante, que si el alojamiento
que se nos prepara es tal y como me lo pintas, casi casi sería
preferible arrancharnos en el campo ó en medio de una plaza.

--¿Y qué queréis, mi capitán? contestóle el guía que efectivamente era
un sargento aposentador; en el alcázar no cabe ya un grano de trigo
cuanto mas un hombre; de San Juan de los Reyes[1] no digamos, porque
hay celda de fraile en la que duermen quince húsares. El convento á
donde voy á conduciros no era mal local, pero hará cosa de tres ó
cuatro días nos cayó aquí como de las nubes ima de las columnas
volantes que recorren la provincia, y gracias que hemos podido
conseguir que se amontonen por los claustros y dejen libre la iglesia.

  [Footnote 1: San Juan de los Reyes. This convent was founded in 1476
  by Ferdinand and Isabella, who meant it to be their burial-place,
  and was dedicated to their patron saint John the Baptist. "After the
  capture of Granada in 1492 and the foundation of the royal mausoleum
  there, the chief object of San Juan disappeared and the building was
  protracted till the seventeenth century. Thus the edifice, begun in
  the late Gothic style, shows a strong leaning towards the forms of
  the Renaissance. The interior was much damaged by the French in
  1808." Baedeker's _Spain_ (1901), p. 147.]

--En fin, exclamó el oficial después de un corto silencio y como
resignándose con el extraño alojamiento que la casualidad le
deparaba,--más vale incómodo que ninguno. De todas maneras, si llueve,
que no será dificil según se agrupan las nubes, estaremos á cubierto y
algo es algo.

Interrumpida la conversación en este punto, los jinetes, precedidos
del guía, siguieron en silencio el camino adelante hasta llegar á una
plazuela, en cuyo fondo se destacaba la negra silueta del convento con
su torre morisca, su campanario de espadaña, su cúpula ojival y sus
tejados de crestas desiguales y obscuras.

--He aquí vuestro alojamiento, exclamó el aposentador al divisarle y
dirigiéndose al capitán, que después que hubo mandado hacer alto á la
tropa, echó pie á tierra, tomó el farolillo de manos del guía, y se
dirigió hacia el punto que este le señalaba.

Como quiera que la iglesia del convento estaba completamente
desmantelada, los soldados que ocupaban el resto del edificio habían
creído que las puertas le eran ya poco menos que inútiles, y un
tablero hoy, otro mañana, habían ido arrancándolas pedazo á pedazo
para hacer hogueras con que calentarse por las noches.

Nuestro joven oficial no tuvo, pues, que torcer Haves ni descorrer
cerrojos para penetrar en el interior del templo.

Á la luz del farolillo, cuya dudosa claridad se perdía entre las
espesas sombras de las naves y dibujaba con gigantescas proporciones
sobre el muro la fantástica sombra del sargento aposentador que iba
precediéndole, recorrió la iglesia de arriba abajo y escudriñó una por
una todas sus desiertas capillas, hasta que una vez hecho cargo del
local, mandó echar pie á tierra á su gente, y hombres y caballos
revueltos, fué acomodándola como mejor pudo.

Según dejamos dicho, la iglesia estaba completamente desmantelada; en
el altar mayor pendían aún de las alias cornisas los rotos jirones del
velo con que le habían cubierto los religiosos al abandonar aquel
recinto; diseminados por las naves veianse algunos retablos adosados
al muro, sin imágenes en las hornacinas; en el coro se 'dibujaban con
un ribete de luz los extraños perfiles de la obscura sillería de
alerce; en el pavimento, destrozado en varies puntos, distinguíanse
aún anchas losas sepulcrales llenas de timbres, escudos y largas
inscripciones góticas; y allá á lo lejos, en el fondo de las
silenciosas capillas y á lo largo del crucero, se destacaban
confusamente entre la obscuridad, semejantes á blancos é inmóviles
fantasmas, las estatuas de piedra que, unas tendidas, otras de hinojos
sobre el mármol de sus tumbas, parecían ser los únicos habitantes del
ruinoso edificio.

Á cualquiera otro menos molido que el oficial de dragones, el cual
traía una jornada de catorce leguas en el cuerpo, ó menos acostumbrado
á ver estos sacrilegios como la cosa más natural del mundo, hubiéranle
bastado dos adarmes de imaginación para no pegar los ojos en toda la
noche en aquel obscuro é imponente recinto, donde las blasfemias de
los soldados que se quejaban en alta voz del improvisado cuartel, el
metálico golpe de sus espuelas que resonaban sobre las antes losas
sepulcrales del navimento, el ruido de los caballos que piafaban
impacientes, cabeceando y haciendo sonar las cadenas con que estaban
sujetos á los pilares, formaban un rumor extraño y temeroso que se
dilataba por todo el ámbito de la iglesia y se reproducía cada vez más
confuso repetido de eco en eco en sus alias bóvedas.

Pero nuestro héroe, aunque joven, estaba ya tan familiarizado con
estas peripecias de la vida de campaña, que apenas hubo acomodado á su
gente, mandó colocar un saco de forraje al pie de la grada del
presbiterio, y arrebujándose como mejor pudo en su capote y echando la
cabeza en el escalón, á los cinco minutos roncaba con más tranquilidad
que el mismo rey José[1] en su palacio de Madrid.[2]

  [Footnote 1: rey José. Joseph Bonaport. See p. 76, note 1.]

  [Footnote 2: Madrid. The capital of Spain and of the province of
  Madrid, situated on the Manzanares, and nearly in the geographical
  center of Spain. Population some 540,000. The royal palace, begun in
  1737, is an imposing rectangular structure on a lofty terrace
  overlooking the Manzanares.]

Los soldados, haciendose almohadas de las monturas, imitaron su
ejemplo, y poco á poco fué apagándose el murmullo de sus voces.

Á la media hora sólo se oían los ahogados gemidos del aire que entraba
por las rotas vidrieras de las ojivas del templo, el atolondrado
revolotear de las aves nocturnas que tenían sus nidos en el dosel de
piedra de las esculturas dé los muros, y el alternado rumor de los
pasos del vigilante que se paseaba envuelto en los anchos pliegues de
su capote, á lo largo del pórtico.




II


En la época á que se remonta la relación de esta historia, tan
verídica como extraordinaria, lo mismo que al presente, para los que
no sabían apreciar los tesoros del arte que encierran sus muros la
ciudad de Toledo no era mas que un poblacón destartalado, antiguo,
ruinoso é insufrible.

Los oficiales del ejército francés, que á juzgar por los actos de
vandalismo[1] con que dejaron en ella triste y perdurable memoria de
su ocupación, de todo tenían menos de artistas ó arqueólogos, no hay
para que decir que se fastidiaban soberanamente en la vetusta ciudad
de los Césares.[2]

  [Footnote 1: vandalismo. See p. 76, note 1.]

  [Footnote 2: ciudad de los Césares. See p. 50, note 2, and p. 52,
  note 1.]

En esta situación de ánimo, la más insignificante novedad que viniese
á romper la monótona quietud de aquellos días eternos é iguales, era
acogida con avidez entre los ociosos; así es que la promoción al grado
inmediato de uno de sus camaradas, la noticia del movimiento
estratégico de una columna volante, la salida de un correo de
gabinete, ó la llegada de una fuerza cualquiera á la ciudad,
convertíanse en tema fecundo de conversación y objeto de toda clase de
comentarios, hasta tanto que otro incidente venía á sustituirle,[1]
sirviendo de base á nuevas quejas, críticas y suposiciones.

  [Footnote 1: sustituirle. See p. 66, note 1.]

Como era de esperar, entre los oficiales que, según tenían de
costumbre, acudieron al día siguiente á tomar el sol y á charlar un
rato en el Zocodover, no se hizo platillo de otra cosa que de la
llegada de los dragones, cuyo jefe dejamos en el anterior capítulo
durmiendo á pierna suelta y descansando de las fatigas de su viaje.
Cerca de una hora hacía que la conversación giraba alrededor de este
asunto, y ya comenzaba á interpretarse de diversos modos la ausencia
del recién venido, á quien uno de los presentes, antiguo compañero
suyo de colegio, habia citado para el Zocodover, cuando en una de las
boca-calles de la plaza apareció al fin nuestro bizarro capitán
despojado de su ancho capotón de guerra, luciendo un gran casco de
metal con penacho de plumas blancas, una casaca azul turquí con
vueltas rojas y un magnífico mandoble con vaina de acero, que resonaba
arrastrándose al compás de sus marciales pasos y del golpe seco y
agudo de sus espuelas de oro.

Apenas le vió su camarada, salió á su encuentro para saludarle, y con
él se adelantaron casi todos los que á la sazón se encontraban en el
corrillo; en quienes habían despertado la curiosidad y la gana de
conocerle, los pormenores que ya habían oído referir acerca de su
carácter original y extraño.

Después de los estrechos abrazos de costumbre y de las exclamaciones,
plácemes y preguntas de rigor en estas entrevistas; después de hablar
largo y tendido sobre las novedades que andaban por Madrid, la varia
fortuna de la guerra y los amigotes muertos ó ausentes, rodando de uno
en otro asunto la conversación, vino á parar al tema obligado, esto
es, las penalidades del servicio, la falta de distracciones de la
ciudad y el inconveniente de los alojamientos.

Al llegar á este punto, uno de los de la reunión que, por lo visto,
tenía noticia del mal talante con que el joven oficial se había
resignado á acomodar su gente en la abandonada iglesia, le dijo con
aire de zumba:

--Y á propósito de alojamiento, ¿qué tal se ha pasado la noche en el
que ocupáis?

--Ha habido de todo, contestó el interpelado; pues si bien es verdad
que no he dormido gran cosa, el origen de mi vigilia merece la pena de
la velada. El insomnio junto á una mujer bonita no es seguramente el
peor de los males.

--¡Una mujer! repitió su interlocutor como admirándose de la buena
fortuna del recién venido; eso es lo que se llama llegar y besar el
santo.

--Será tal vez algún antiguo amor de la corte que le sigue á Toledo
para hacerle más soportable el ostracismo, añadió otro de los del
grupo.

--¡Oh! no, dijo entonces el capitán; nada menos que eso. Juro, á fe de
quien soy, que no la conocía y que nunca creí hallar tan bella patrona
en tan incómódo alojamiento. Es todo lo que se llama una verdadera
aventura.

--¡Contadla! ¡contadla! exclamaron en coro los oficiales que rodeaban
al capitán; y como éste se dispusiera á hacerlo así, todos prestaron
la mayor atención á sus palabras, mientras él comenzó la historia en
estos terminos:

--Dormía esta noche pasada como duerme un hombre que trae en el cuerpo
trece[1] leguas de camino, cuando he aquí que en lo mejor del sueño me
hizo despertar sobresaltado é incorporarme sobre el codo un estruendo
horrible, un estruendo tal, que me ensordeció un instante para dejarme
después los oídos zumbando cerca de un minuto, como si un moscardón me
cantase á la oreja.

  [Footnote 1: trece = 'thirteen.' Our author has told us on p. 79
  that it was catorce ('fourteen').]

Como os habrás figurado, la causa de mi susto era el primer golpe que
oía de esa endiablada campana gorda,[1] especie de sochantre de
bronce, que los canónigos de Toledo han colgado en su catedral con el
laudable propósito de matar á disgustos a los necesitados de reposo.

  [Footnote 1: campana gorda = 'great bell.' The famous _Campana
  Gorda_, weighing nearly two tons, was cast by Alejandro Gargollo in
  1753. It hangs in the cathedral tower surrounded by eight other
  bells, and surmounted by two more.]

Renegando entre dientes de la campana y del campanero que la toca,
disponíame, una vez apagado aquel insólito y temeroso rumor, á coger
nuevamente el hilo del interrumpido sueño, cuando vino á herir mi
imaginación y á ofrecerse ante mis ojos una cosa extraordinaria. Á la
dudosa luz de la luna que entraba en el templo por el estrecho ajimez
del muro de la capilla mayor, ví una mujer arrodillada junto al altar.

Los oficiales se miraron éntre sí con expresion entre asombrada é
incrédula; el capitán, sin atender al efecto que su narración
producía, continuó de este modo:

--No podéis figuraros nada semejante á aquella nocturna y fantástica
visión que se dibujaba confusamente en la penumbra de la capilla como
esas virgenes pintadas en los vidrios de colores que habréis visto
alguna vez destacarse á lo lejos, blancas y luminosas, sobre el
obscuro fondo de las catedrales.

Su rostro ovalado, en donde se veía impreso el sello de una leve y
espiritual demacración, sus armoniosas facciones llenas de una suave y
melancólica dulzura; su intensa palidez, las purisimas líneas de su
contorno esbelto, su ademán reposado y noble, su traje blanco y
flotante, me traían á la memoria esas mujeres que yo soñaba cuando
casi era un niño. ¡Castas y celestes imágenes, quimérico objeto del
vago amor de la adolescencia! Yo me creía juguete de una alucinación,
y sin quitarle un punto los ojos, ni aún osaba respirar, temiendo que
un soplo desvaneciese el encanto. Ella permanecía inmóvil.

Antojábaseme al verla tan diáfana y luminosa que no era una criatura
terrenal, sino un espíritu que, revistiendo por un instante la forma
humana, había descendido en el rayo de la luna, dejando en el aire y
en pos de sí la azulada estela que desde el alto ajimez bajaba
verticalmente hasta el pie del opuesto muro, rompiendo la obscura
sombra de aquel recinto lóbrego y misterioso.

--Pero ... exclamó interrumpiéndole su camarada de colegio, que,
comenzando por echar á broma la historia, había concluido
interesándose con su relato: ¿cómo estaba allí aquella mujer? ¿No
la[1] dijiste nada? ¿No te explicó su presencia en aquel sitio?

  [Footnote 1: la. See p. 20, note 2.]

--No me determiné á hablarla,[1] porque estaba seguro de que no había
de contestarme, ni verme ni oirme.

  [Footnote 1: la. See p. 20, note 2.]

--¿Era sorda?

--¿Era ciega?

--¿Era muda? exclamaron á un tiempo tres ó cuatro de los que
escuchaban la relación.

--Lo era todo á la vez, exclamó al fin el capitán después de un
momento de pausa; porque era... de mármol. Al oir el estupendo
desenlace de tan extraña aventura, cuantos había en el corro
prorrumpieron en una ruidosa carcajada, mientras uno de ellos dijo al
narrador de la peregrina historia, que era el único que permanecía
callado y en una grave actitud:

--¡Acabáramos de una vez! Lo que es de ese género, tengo yo más de un
millar, un verdadero serrallo, en San Juan de los Reyes; serrallo que
desde ahora pongo á vuestra disposición, ya que, á lo que parece,
tanto os da de una mujer de carne como de piedra.

--¡Oh! no ... continuó el capitán, sin alterarse en lo más mínimo por
las carcajadas de sus compañeros: estoy seguro de que no pueden ser
como la mía. La mía es una verdadera dama castellana que por un
milagro de la escultura parece que no la han enterrado en un sepulcro,
sino que aún permanece en cuerpo y alma de hinojos sobre la losa que
le cubre, inmóvil, con las manos juntas en ademan suplicante,
sumergida en un éxtasis de místico amor.

--De tal modo te explicas, que acabarás por probarnos la verosimilitud
de la fábula de Galatea.[1]

  [Footnote 1: Galatea. In the story told by Ovid (_Met._ x. 243)
  Pygmalion, king of Cyprus, conceived an aversion to women, and
  devoted himself to art, but having made in ivory a lovely statue of
  a woman he became enamored of it, and at his request Aphrodite
  endowed it with life. This beautiful woman, Galatea, became his
  wife, and bore him a son called Paphos, founder of the city of that
  name in Cyprus.]

--Por mi parte, puedo deciros que siempre la creí una locura; mas
desde anoche comienzo á comprender la pasión del escultor griego.

--Dadas las especiales condiciones de tu nueva dama, creo que, no
tendrás inconveniente en presentarnos á ella. De mí sé decir que ya no
vivo hasta ver esa maravilla. Pero ... ¿qué diantres te pasa? ...
diríase que esquivas la presentación. ¡Já! ¡já! ¡já! Bonito fuera que
ya te tuviéramos hasta celoso.

--Celoso, se apresuró á decir el capitán, celoso ... de los hombres no
... mas ved, sin embargo, hasta donde llega mi extravagancia. Junto á
la imagen de esa mujer, también de mármol, grave y al parecer con vida
como ella, hay un guerrero, ... su marido sin duda.... Pues bien ...
lo voy á decir todo, aunque os moféis de mi necedad ... si no hubiera
temido que me tratasen de loco, creo que ya lo habría hecho cien veces
pedazos.

Una nueva y aún más ruidosa carcajada de los oficiales saludó esta
original revelación del estrambótico enamorado de la dama de piedra.

--Nada, nada; es preciso que la veamos, decían los unos.

--Si, si, es preciso saber si el objeto corresponde á tan alta pasión,
añadian los otros.

--¿Cuando nos reuniremos á echar un trago en la iglesia en que os
alojáis? exclamaron los demás.

--Cuando mejor os parezca: esta misma noche si queréis, respondió el
joven capitán, recobrando su habitual sonrisa, disipada un instante
por aquel relámpago de celos.--Á propósito. Con los bagajes he traído
hasta un par de docenas de botellas de _Champagne_, verdadero
_Champagne_, restos de un regalo hecho á nuestro general de brigada,
que, como sabéis, es algo pariente.

¡Bravo! ¡bravo! exclamaron los oficiales á una voz, prorrumpiendo en
alegres exclamaciones.

--¡Se bebera vino del país![1]

  [Footnote 1: vino del país = 'wine from home,' 'wine from our own
  country.']

--¡Y cantaremos una canción de Ronsard![1]

  [Footnote 1: Ronsard. A celebrated French poet of the sixteenth
  century (b. 1524, d. 1585) and father of lyric poetry in France.]

--Y hablaremos de mujeres, á proposito de la dama del anfitrión.

--Conque ... ¡hasta la noche!

--Hasta la noche.




III


Ya hacía largo rato que los pacíficos habitantes de Toledo habían
cerrado con llave y cerrojo las pesadas puertas de sus antiguos
caserones; la campana gorda de la catedral anunciaba la hora de la
queda, y en lo alto del alcázar, convertido en cuartel, se oía el
ultimo toque de silencio de los clarines, cuando diez ó doce oficiales
que poco á poco habían ido reuniéndose en el Zocodover, tomaron el
camino que conduce desde aquel punto al convento en que se alojaba el
capitán, animados más con la esperanza de apurar las prometidas
botellas, que con el deseo de conocer la-maravillosa escultura.

La noche había cerrado sombría y amenazadora; el cielo estaba cubierto
de nubes de color de plomo; el aire, que zumbaba encarcelado en las
estrechas y retorcidas calles, agitaba la moribunda luz del farolillo
de los retablos, ó hacia girar con un chirrido agudo las veletas de
hierro de las torres.

Apenas los oficiales dieron vista á la plaza en que se hallaba situado
el alojamiento de su nuevo amigo, este, que les aguardaba impaciente,
salió á encontrarles; y después de cambiar algunas palabras á media
voz, todos penetraron juntos en la iglesia, en cuyo lóbrego recinto la
escasa claridad de una linterna luchaba trabajosamente con las
obscuras y espesísimas sombras.

--¡Por quien soy! exclamo uno de los convidados tendiendo a su
alrededor la vista, que el local es de los menos aproposito del mundo
para una fiesta.

--Efectivamente, dijo otro; nos traes á conocer á una dama, y apenas
si con mucha dificultad se ven los dedos de la mano.

--Y sobre todo, hace un frío, que no parece sino que estamos en la
Siberia,[1] añadió un tercero arrebujándose en el capote.

  [Footnote 1: Siberia. A vast region in northern and central Asia,
  which forms part of the Russian empire, and which has by far the
  lowest winter temperatures of the known world.]

--Calma, señores, calma, interrumpió el anfitrión; calma, que á todo.
se proveerá. ¡Eh, muchacho! prosiguió dirigiéndose á uno de sus
asistentes; busca por ahí un poco de leña, y enciéndenos una buena
fogata en la capilla mayor.

El asistente, obedeciendo las órdenes de su capitán, comenzó á
descargar golpes en la sillería del coro, y después que hubo reunido
una gran cantidad de leña que fué apilando al pie de las gradas del
presbiterio, tomó la linterna y se dispuso á hacer un auto de fe con
aquellos fragmentos tallados de riquísimas labores entre los que se
veían por aquí parte de una columnilla salomónica, por allá la imagen
de un santo abad, el torso de una mujer, ó la disforme cabeza de un
grifo asomado entre hojarasca.

Á los pocos minutos, una gran claridad que de improviso se derramó por
todo el ámbito de la iglesia, anunció á los oficiales que había
llegado la hora de comenzar el festín.

El capitán, que hacía los honores de su alojamiento con la misma
ceremonia que hubiera hecho los de su casa, exclamó dirigiéndose á los
convidados:

--Si gustáis, pasaremos al _buffet_.[1]

  [Footnote 1: buffet. A French word meaning 'refreshment-table.' It
  is customary in France at large receptions and dancing-parties to
  install in some room a counter or table from which to serve
  refreshments. This is known as the _buffet_.]

Sus camaradas, afectando la mayor gravedad, respondieron á la
invitación con un cómico salido, y se encaminaron á la capilla mayor
precedidos del héroe de la fiesta, que al llegar á la escalinata se
detuvo un instante, y extendiendo la mano en dirección al sitio que
ocupaba la tumba, les dijo con la finura más exquisita:

--Tengo el placer de presentaros á la dama de mis pensamientos. Creo
que convendréis conmigo en que no he exagerado su belleza.

Los oficiales volvieron los ojos al punto que les señalaba su amigo, y
una exclamación de asombro se escapó involuntariamente de todos los
labios.

En el fondo de un arco sepulcral revestido de mármoles negros,
arrodillada delante de un reclinatorio, con las manos juntas y la cara
vuelta hacia el altar, vieron, en efecto, la imagen de una mujer tan
bella, que jamás salió otra igual de manos de un escultor, ni el deseo
pudo pintarla en la fantasía más soberanamente hermosa.

--En verdad que es un ángel, exclamó uno de ellos.

--¡Lástima que sea de mármol! añadió otro.

--No hay duda que aunque no sea más que la ilusión de hallarse junto á
una mujer de este calibre, es lo suficiente para no pegar los ojos en
toda la noche.

--¿Y no sabéis quién es ella? preguntaron algunos de los que
contemplaban la estatua al capitán, que sonreía satisfecho de su
triunfo.

--Recordando un poco del latín--que en mi niñez supe, he conseguido, á
duras penas, descifrar la inscripción de la tumba, contestó el
interpelado; y á lo que he podido colegir, pertenece á un título de
Castilla,[1] famoso guerrero que hizo la campaña con el Gran
Capitán.[2] Su nombre lo he olvidado; mas su esposa, que es la que
véis, se llama doña Elvira de Castañeda, y por mi fe que si la copia
se parece al original, debió ser la mujer más notable de su siglo.

  [Footnote 1: Castilla. See p. 34, note 1.]

  [Footnote 2: el Gran Capitán. Gonzalo Fernández de Córdoba (b. 1453,
  d. 1515). A famous Spanish general, who served with distinction in
  the wars against Portugal and the Moors, and in several Italian
  campaigns.]

Después de estas breves explicaciones, los convidados, que no perdían
de vista al principal objeto de la reunión, procedieron á destapar
algunas de las botellas y sentándose alrededor de la lumbre, empezó á
andar el vino á la ronda.

Á medida que las libaciones se hacían más numerosas y frecuentes, y el
vapor del espumoso _Champagne_ comenzaba á trastornar las cabezas,
crecían la animación, el ruido y la algazara de los jóvenes, de los
cuales éstos arrojaban á los monjes de granito adosados en los pilares
los cascos de las botellas vacías, y aquellos cantaban á toda voz
canciones báquicas y escandalosas, mientras los de más allá
prorrumpían en carcajadas, batían las palmas en señal de aplauso, ó
disputaban entre sí con blasfemias y juramentos.

El capitán bebía en silencio como un desesperado y sin apartar los
ojos de la estatua de doña Elvira.

Iluminada por el rojizo resplandor de la hoguera, y á través del
confuso velo que la embriaguez había puesto delante de su vista,
parecíale que la marmórea imagen se transformaba áveces en una mujer
real; parecíale que entreabría los labios como murmurando una oración;
que se alzaba su pecho' como oprimido y sollozante; que cruzaba las
manos con más fuerza; que sus mejillas se coloreaban, en fin, como si
se ruborizase ante aquel sacrílego y repugnante espectáculo.

Los oficiales que advirtieron la taciturna tristeza de su camarada, le
sacaron del éxtasis en que se encontraba sumergido, y presentándole
una copa, exclamaron en coro:

--¡Vamos, brindad vos, que sois el único que no lo ha hecho en toda la
noche!

El joven tomó la copa, y poniéndose de pie y alzándola en alto, dijo
encarándose con la estatua del guerrero arrodillado junto á doña
Elvira:

--¡Brindo por el emperador,[1] y brindo por la fortuna de sus armas,
merced á las cuales hemos podido venir hasta el fondo de Castilla á
cortejarle su mujer, en su misma tumba, á un vencedor de Ceriñola![2]

  [Footnote 1: el emperador. Napoleon Bonaparte, born at Ajaccio,
  Corsica, August 15, 1769; died on the island of St. Helena, May 5,
  1821. At this time he was at the height of his power.]

  [Footnote 2: Ceriñola. At Cerignola, Italy, on April 28, 1503, the
  Spanish army under Gonzalo de Córdoba defeated the French under the
  Duc de Nemours, and gained for Spain the kingdom of Naples.]

Los militares acogieron el brindis con una salva de aplausos, y el
capitán, balanceándose, dio algunos pasos hacia el sepulcro.

--No... prosiguió dirigiéndose siempre á la estatua del guerrero, y
con esa sonrisa estúpida propia de la embriaguez ...no creas que te
tengo rencor alguno porque veo en tí un rival... al contrario, te
admiro como un marido paciente, ejemplo de longanimidad y mansedumbre,
y á mi vez quiero también ser generoso. Tú serias bebedor á fuer de
soldado... no se ha de decir que te he dejado morir de sed, viéndonos
vaciar veinte botellas... ¡toma!

Y esto diciendo llevóse la copa á los labios, y después de
humedecérselos con el licor que contenía, le arrojó el resto á la
cara, prorrumpiendo en una carcajada estrepitosa al ver como caía el
vino sobre la tumba goteando de las barbas de piedra del inmóvil
guerrero.

--¡Capitán! exclamó en aquel punto uno de sus camaradas en tono de
zumba, cuidado con lo que hacéis.... Mirad que esas bromas con la
gente de piedra suelen costar caras.... Acordaos de lo que aconteció á
los húsares del 5° en el monasterio de Poblet.[1] ... Los guerreros
del claustro dicen que pusieron mano una noche á sus espadas de
granito, y dieron que hacer á los que se entretenían en pintarles
bigotes con carbón.

  [Footnote 1: Poblet. A once celebrated Cistercien monastery,
  situated about midway between Lérida and Tarragona. It owes its name
  to a holy hermit, who, after suffering many persecutions at the
  hands of the Moors, was finally granted all the territory of
  Hardeta. "When the Christians reconquered the country in 1149, the
  body of Poblet was revealed to the Church by miraculous lights, in
  consequence of which Ramón Berenguer IV immediately built the
  convent... (which) became the Escorial of Aragon." (Ford,
  _Handbook_.) It was plundered and partly destroyed in 1822-1835, but
  the ruins are still beautiful and imposing. The following incident
  is not one of its well-known legends.]

Los jóvenes acogieron con grandes carcajadas esta ocurrencia; pero el
capitán sin hacer caso de sus lisas, continuó siempre fijo en la misma
idea:

--¿Creéis que yo le hubiera dado el vino á no saber que se tragaba al
menos el que le cayese en la boca? ... ¡Oh! ... ¡no! ... yo no creo
como vosotros que esas estatuas son un pedazo de marmól tan inerte hoy
como el día en que lo arrancaron de la cantera. Indudablemente el
artista, que es casi un dios, da á su obra un soplo de vida que no
logra hacer que ande y se mueva, pero que le infunde una vida
incomprensible y extraña; vida que yo no me explico bien, pero que la
siento, sobre todo cuando bebo un poco.

--¡Magnífico! exclamaron sus camaradas, bebe y prosigue. El oficial
bebió, y fijando los ojos en la imagen de doña Elvira, prosiguió con
una exaltación creciente:

--¡Miradla! ... ¡miradla! ... ¿No véis esos cambiantes rojos de sus
carnes mórbidas y transparentes? ... ¿No parece que por debajo de esa
ligera epidermis azulada y suave de alabastro circula un flúido de luz
de color de rosa? ... ¿Queréis más vida? ... ¿Queréis más realidad?
...

--¡Oh! sí, seguramente, dijo uno de los que le escuchaban; quisiéramos
que fuese de carne y hueso.

--¡Carne y hueso! ... ¡Miseria, podredumbre! ... exclamo el capitán.
Yo he sentido en una orgía arder mis labios y mi cabeza; yo he sentido
este fuego que corre por las venas hirviente como la lava de un
volcán, cuyos vapores caliginosos turban y trastornan el cerebro y
hacen ver visiones extrañas. Entonces el beso de esas mujeres
materiales me quemaba como un hierro candente, y las apartaba de mí
con disgusto, con horror, hasta con asco; porque entonces, como ahora,
necesitaba un soplo de 'brisa del mar para mi frente calurosa, beber
hielo y besar nieve... nieve teñida de suave luz, nieve coloreada por
un dorado rayo de sol... una mujer blanca, hermosa y fría, como esa
mujer de piedra que parece incitarme con su fantástica hermosura, que
parece que oscila al compás de la llama, y me provoca entreabriendo
sus labios y ofréciendome un tesoro de amor.... ¡Oh!... sí... un
beso... sólo un beso tuyo podrá calmar el ardor que me consume.

--¡Capitán! exclamaron algunos de los oficiales al verle dirigirse
hacia la estatua como fuera de sí, extraviada la vista y con pasos
inseguros... ¿qué locura váis á hacer? ¡Basta de broma y dejad en paz
á los muertos!

El joven ni oyó siquiera las palabras de sus amigos, y tambaleando y
como pudo llegó á la tumba y aproximose á la estatua; pero al tenderle
los brazos resonó un grito de horror en el templo. Arrojando sangre
por ojos, boca y nariz había caído desplomado y con la cara deshecha
al pie del sepulcro.

Los oficiales, mudos y espantados, ni se atrevían á dar un paso para
prestarle socorro.

En el momento en que su camarada intento acercar sus labios ardientes
á los de doña Elvira, habían visto al inmóvil guerrero levantar la
mano y derribarle con una espantosa bofetada de su guantelete de
piedra.




MAESE[1] PÉREZ EL ORGANISTA

  [Footnote 1: maese. Obsolete for _maestro_, 'master,' a title of
  respect.]


En Sevilla[1] en el mismo atrio de Santa Inés,[2] y mientras esperaba
que comenzase la Misa del Gallo,[3] oí esta tradición á una
demandadera del convento.

  [Footnote 1: Sevilla. Seville, the capital of the province of
  Seville, is a city of some 148,000 inhabitants situated in the
  southwestern part of Spain on the Guadalquivir River. In the
  sixteenth century, during the reign of Philip II (1556-1598), at
  which time the events of this story are supposed to take place,
  Seville reached the height of its prosperity.]

  [Footnote 2: Santa Inés. A convent church founded about 1374 by Doña
  Maria Coronel, its first abbess, and situated in the street named
  after her. The architecture is semi-Gothic.]

  [Footnote 3: la Misa del Gallo. The midnight mass preceding
  Christmas day. The introduction of the word _gallo_ has reference to
  the early cockcrowing. Compare the expression _al primer gallo_, at
  midnight.]

Como era natural, después de oirla, aguardé impaciente que comenzara
la ceremonia, ansioso de asistir á un prodigio.

Nada menos prodigioso, sin embargo, que el órgano de Santa Inés, ni
nada más vulgar que los insulsos motetes que nos regaló su organista
aquella noche.

Al salir de la Misa, no pude por menos de decirle á la demandadera con
aire de burla:

--¿En que consiste que el órgano de maese Pérez suena ahora tan mal?

--¡Toma! me contestó la vieja, en que ése no es el suyo.

--¿No es el suyo? ¿Pues que ha sido de él?

--Se cayó á pedazos de puro viejo, hace una porción de años.

--¿Y el alma del organista?

--No ha vuelto á aparecer desde que colocaron el que ahora le
sustituye. Si á alguno de mis lectores se le ocurriese hacerme la
misma pregunta, después de leer esta historia, ya sabe el por qué no
se ha continuado el milagroso portento hasta nuestros días.




I


--¿Véis ése de la capa roja y la pluma blanca en el fieltro, que
parece que trae sobre su justillo todo el oro de los galeones de
Indias;[1] aquél que baja en este momento de su litera para dar la
mano á esa otra señora, que después de dejar la suya, se adelanta
hacia aquí, precedida de cuatro pajes con hachas? Pues ése es el
marqués de Moscoso,[2] galán de la condesa viuda de Villapineda. Se
dice que antes de poner sus ojos sobre esta dama, había pedido en
matrimonio á la hija de un opulento señor; mas el padre de la
doncella, de quien se murmura que es un poco avaro ... pero, ¡calle!
en hablando del ruín de Roma, cátale aquí que asoma.[3] ¿Véis aquél
que viene por debajo del arco de San Felipe,[4] á pie, embozado en una
capa obscura, y precedido de un solo criado con una linterna? Ahora
llega frente al retablo.

  [Footnote 1: los galeones de Indias. The galleons from the West
  Indies brought much gold to Spain in the sixteenth century.]

  [Footnote 2: Moscoso ... Villapineda. Well-known Sevillian titles,
  but created much later than the epoch of our story, the former in
  1780, and the latter in 1738 (see Guía _oficial de España_, Madrid,
  1905). These anachronisms on the part of the author, however, in no
  way affect the artistic merit of the work. Nor are they the only
  ones to be found in this same legend. See note 4, below; also p. 98,
  note 2; p. 99, note 3.]

  [Footnote 3: en hablando del ruín de Roma, cátale aquí que asoma. A
  colloquial expression worded in various ways, as, for example, _en
  nombrando al ruín de Roma, luego asoma_. Compare the English
  expression "speak of the devil and he will appear," used under
  similar circumstances. By _Roma_ was probably meant originally the
  Catholic church or its officers.]

  [Footnote 4: arco de San Felipe. This is another anachronism on the
  part of Becquer, for the arch and church of San Felipe were not
  constructed until the eighteenth century. Neither exists at present.
  The arch traversed a narrow street between the church of the same
  name and the convent of Santa Inés. Below the arch was a picture in
  _azulejos_ representing Christ fallen with the cross and aided by
  Simon the Cyrenian.]

¿Reparasteis, al desembozarse para saludar á la imagen, la encomienda
que brilla en su pecho?

Á no ser por ese noble distintivo, cualquiera le creería un lonjista
de la calle de Culebras.[1] ... Pues ese es el padre en cuestión;
mirad como la gente del pueblo le abre paso y le saluda.

  [Footnote 1: calle de Culebras. One of the ancient commercial
  streets of Seville, known to-day as the Calle de Villegas. It
  connects the Plaza de San Salvador and the Calle de Francos.]

Toda Sevilla le conoce por su colosal fortuna. Él solo tiene más
ducados de oro en sus arcas que soldados mantiene nuestro señor el rey
Don Felipe;[1] y con sus galeones podría formar una escuadra
suficiente á resistir á la del Gran Turco....[2]

  [Footnote 1: Don Felipe. Evidently Philip II, born at Valladolid,
  Spain, May 21, 1527; king of Spain 1556-98; died at the Escorial,
  Spain, September 13, 1598. Son of the emperor Charles V and Isabella
  of Portugal. The recluse king made his first visit to Seville in
  1570 at the time of the preparations for the great war with the
  Turks.]

  [Footnote 2: el Gran Turco = 'the Grand Turk,' that is to say the
  Sultan of Turkey. Selim II was sultan at this time, and his navy was
  considered the most powerful of Europe. On October 7, 1571, however,
  it was defeated in the battle of Lepanto by the united fleets of
  Spain and several of the Italian states, commanded by Don Juan of
  Austria.]

Mirad, mirad ese grupo de señores graves: esos son los caballeros
veinticuatros.[1] ¡Hola, hola! También está aquí el flamencote,[2] á
quien se dice que no han echado ya el guante los señores de la cruz
verde,[3] merced á su influjo con los magnates [4] de Madrid.[5] ...
Éste no viene á la iglesia más que á oir música.... No, pues si maese
Perez no le arranca con su órgano lagrimas como puños, bien se puede
asegurar que no tiene su alma en su armario, sino friéndose en las
calderas de Pero Botero.[6] ... ¡Ay, vecina! Malo... malo... presumo
que vamos á tener jarana; yo me refugio en la iglesia, pues por lo que
veo, aquí van á andar más de sobra los cintarazos que los _Pater
Noster_.[7] Mirad, mirad; las gentes del duque de Alcalá[8] doblan la
esquina de la plaza de San Pedro,[9] y por el callejón de las
Dueñas[10] se me figura que he columbrado á las del de
Medinasidonia.[11] ... ¿No os lo dije?

  [Footnote 1: veinticuatros. Magistrates of certain cities of
  Andalusia, whose duties, according to the ancient municipal régime,
  were much the same as those of the modern _regidores_ or aldermen.
  As the name indicates, there were twenty-four of these city
  councilors.]

  [Footnote 2: el flamencote = 'the big (_or_ great) Fleming.' During
  the reign of Philip II, owing to his religious persecutions in the
  Netherlands, several eminent Flemish noblemen were sent to Spain to
  treat with him on this question. Among the most famous were Egmont
  (Lamoral, count of Egmont), who was in Spain from January to April,
  1565, and Montigny (Floris de Montmorency), who made two trips to
  Spain, one in 1562, and the other in 1566, on which occasion he
  remained until 1570, when he was murdered at the king's bidding.
  Philip received both of these envoys with a show of great cordiality
  and affection. The Spanish nobles, on the contrary, were cold in
  their reception, and would gladly have given them over to the
  Inquisition had there been no fear of Philip's anger. Either of
  these envoys, if they were ever in Seville, may be referred to here,
  or some other influential Fleming who may have been there under
  similar conditions, or this may be mere fiction.]

  [Footnote 3: los señores de la cruz verde. The officers of the
  Inquisition. The arms of this body were a green cross surmounted by
  a crown, with a drawn sword to the right and an olive branch to the
  left, upon a field of sable. See Emmanuel Delorme, _les Emblèmes de
  L'Inquisition d'Espagne_, Toulouse, 1905.]

  [Footnote 4: los magnates. Doubtless Philip II and his court are
  meant.]

  [Footnote 5: Madrid. See p. 80, note 2.]

  [Footnote 6: Pero Botero. See vocabulary.]

  [Footnote 7: Pater Noster. See p. 33, note 1.]

  [Footnote 8: El duque de Alcalá. In 1558 Philip II bestowed this
  title upon D. Pedro Afán o Enríquez de Ribera y Portocarrero, second
  Marquis of Tarifa, sixth Count of los Molares, and bearer of other
  titles as well. He was made viceroy of Naples in 1559, at about the
  age of fifty, and died some dozen years later. His wife was Doña
  Leonor Ponce de Leon, by whom he had no children. This is probably
  the duke referred to here, if we presume that the author had some
  definite duke in mind. The beautiful family mansion, known as _la
  Casa de Pílatos_, is still standing, a mixture of Gothic, Moorish,
  and Renaissance designs.]

  [Footnote 9: San Pedro. The church of San Pedro, a Gothic structure
  of the fourteenth century, built on the site of a mosque, is
  situated near the modern market and not far from the University. The
  little square in front of the church bears the same name.]

  [Footnote 10: callejón de las Dueñas. A short street called to-day
  _Calle de Gerona_. It connects the Plaza del Espiritu Santo and that
  of Sta. Catalina. This street received its name from the Cistercian
  nuns whose convent, destroyed in the revolution of 1868, was
  situated here.]

  [Footnote 11: las del de Medinasidonia= 'those of the (Duke) of
  Medinasidonia.' In the fifteenth century Seville was the scene of
  many bloody frays between the hostile houses of Medinasidonia and
  Ponce de Leon, but through the intervention of Ferdinand and
  Isabella this enmity was happily terminated before the close of that
  century, long before the creation of the title of Duke of Alcalá.
  The dukedom of Medinasidonia was created in 1445 by Juan II, and the
  best-known duke of this name during the reign of Philip II was
  commander of the celebrated Armada (1588).]

Ya se han visto, ya se detienen unos y otros, sin pasar de
sus puestos... los grupos se disuelven... los ministriles, á
quienes en estas ocasiones apalean amigos y enemigos, se retiran ... hasta
el señor asistente,[1] con su vara y todo, se refugia
en el atrio... y luego dicen que hay justicia.

  [Footnote 1: asistente. A magistrate in Seville, and certain other
  cities, whose duties and prerogatives corresponded with those of the
  _corregidor_ elsewhere. This office came into existence in Seville
  about the middle of the fifteenth century, and was filled during the
  reign of Philip II by some fifteen asistentes in succession, most of
  them counts.]

Para los pobres....

Vamos, vamos, ya brillan los broqueles en la obscuridad.... ¡Nuestro
Señor del Gran Poder[1] nos asista! Ya comienzan los golpes ¡vecina!
¡vecina! aqui... antes que cierren las puertas. Pero ¡calle! ¿Qué es
eso? Aún no ban comenzado, cuando lo dejan. ¿Que resplandor es aquel?
¡Hachas encendidas! ¡Literas! Es el señor obispo.[2]

  [Footnote 1: Nuestro Señor del Gran Poder. An epithet applied to
  Christ.]

  [Footnote 2: obispo. Of course the archbishop is meant here. The
  Seville Archbishops during the reign of Philip II were D. Fernando
  Valdes, Inquisitor General (d. 1568), D. Gaspar de Zúñiga y
  Avellaneda (d. 1571), D. Cristohal de Roxas y Sandoval (d. 1580),
  and D. Rodrigo de Castro (d. 1600). See Fermín Arana de Varflora,
  _Compendio descriptivo de ... Sevilla_, 1789, za parte, p. 13.]

La Virgen Santísima del Amparo,[1] á quien invocaba ahora mismo con el
pensamiento, lo trae en mi ayuda.... ¡Ay! ¡Si nadie sabe lo que yo
debo á esta Señora![2] ... ¡Con cuánta usura me paga las candelillas
que le enciendo los sabados!... Vedlo, qué hermosote está con sus
hábitos morados y su birrete rojo.... Dios le conserve en su silla
tantos siglos como yo deseo de vida para mí. Si no fuera por él, media
Sevilla hubiera ya ardido con estas disensiones de los duques. Vedlos,
vedlos, los hipocritones, como se acercan ambos á la litera del
Prelado para besarle el anillo.... Cómo le siguen y le acompañan,
confundiéndose con sus familiares. Quién diria que esos dos que
parecen tan amigos, si dentro de media hora se encuentran en una calle
obscura ... es decir, ¡ellos ... ellos! ... Líbreme Dios de creerlos
cobardes; buena muestra han dado de sí, peleando en algunas ocasiones
contra los enemigos de Nuestro Señor.... Pero es la verdad, que si se
buscaran ... y si se buscaran con ganas de encontrarse, se
encontrarían, poniendo fin de una vez á estas continuas reyertas, en
las cuales los que verdaderamente baten el cobre de firme son sus
deudos, sus allegados y su servidumbre.

  [Footnote 1: La Virgen Santisima del Amparo. An appellation that
  recalls the frequent rôle of the Virgin as protector in the
  mediaeval legends.]

  [Footnote 2: esta Señora--this Lady,' referring to the Virgin.]

Pero vamos, vecina, vamos á la iglesia, antes que se ponga de bote en
bote ... que algunas noches como ésta suele llenarse de modo que no
cabe ni un grano de trigo.... ¡Buena ganga tienen las monjas con su
organista!... ¿Cuándo se ha visto el convento tan favorecido como
ahora?...[1] De las otras comunidades, puedo decir que le han hecho á
maese Pérez proposiciones magnificas, verdad que nada tiene de
extraño, pues hasta el señor arzobispo le ha ofrecido montes de oro
por llevarle á la catedral... pero él, nada.... Primero dejaría la
vida que abandonar su órgano favorito.... ¿No conocéis á maese Pérez?
Verdad es que sois nueva en el barrio.... Pues es un santo varón;
pobre sí, pero limosnero cual no otro.... Sin más parientes que su
hija ni mas amigo que su órgano, pasa su vida entera en velar por la
inocencia de la una y componer los registros del otro.... ¡Cuidado que
el ergano es viejo!... Pues nada, él se da tal mana en arreglarlo y
cuidarlo, que sueña, que es una maravilla.... Como que le conoce de
tal modo, que a tientas... porque no sé si os lo he dicho, pero el
pobre señor es ciego de nacimiento.... Y ¡con que paciencia lleva su
desgracia!... Cuando le preguntan que[2] cuánto daría por ver,
responde: mucho, pero no tanto como creéls, porque tengo
esperanzas.--¿Esperanzas de ver?--Si, y muy pronto, añade sonriéndose
como un angel; ya cuento setenta y seis años; por muy larga que sea mi
vida, pronto veré á Dios....

  [Footnote 1: In women's convents the organ is played by the nuns
  themselves, and in Sta. Inés it is in the choir and not in a gallery
  apart, as Becyuer puts it.]

  [Footnote 2: que. A redundant use of the conjunction quite
  frequently found in Spanish.]

¡Pobrecito! Y si lo verá ... porque es humilde como las piedras de la
calle, que se dejan pisar de todo el mundo.... Siempre dice que no es
más que un pobre organista de convento, y puede dar lecciones de solfa
al mismo maestro de capilla de la Primada;[1] como que echó los
dientes en el oficio. Su padre tenía la misma profesión que él; yo no
le conocí, pero mi señora madre, que santa gloria haya,[2] dice que le
llevaba siempre al órgano consigo para darle á los fuelles. Luego, el
muchacho mostró tales disposiciones que, como era natural, á la muerte
de su padre heredó el cargo. ¡Y qué manos tiene! Dios se las bendiga.
Merecía que se las llevaran á la calle de Chicarreros[3] y se las
engarzasen en oro.... Siempre toca bien, siempre; pero en semejante
noche como ésta, es un prodigio.... Él tiene una gran devoción por
esta ceremonia de la Misa del Gallo, y cuando levantan la Sagrada
Forma[4] al punto y hora de las doce, que es cuando vino al mundo
Nuestro Señor Jesucristo ... las voces de su órgano son voces de
ángeles....

  [Footnote 1: la Primada =:'the primatical church.' Here the
  cathedral of Seville.]

  [Footnote 2: que santa gloria haya. In speaking of one who has died,
  it is customary in Spain to express some similar hope for the
  welfare of his soul. Notice the use of _haya_ instead of tenga,
  although possession is indicated.]

  [Footnote 3: la calle de Chicarreros. A street in Seville connecting
  the Plaza de San Francisco and the Calle de Francos. It was famous
  at this time for its jewelry-shops.]

  [Footnote 4: la Sagrada Forma = 'the consecrated host.' It is at the
  moment of the elevation of the host that the miracle of
  transubstantiation is believed by the Roman Catholic Church to take
  place. See p. 106, 1. 4.]

En fin, ¿para qué tengo de ponderarle lo que esta noche oirá? baste el
ver como todo lo más florido de Sevilla, hasta el mismo señor
arzobispo, vienen á un humilde convento para escucharle; y no se crea
que solo la gente sabida y á la que se le alcanza esto de la solfa
conocen su mérito, sino que hasta el populacho. Todas esas bandadas
que véis llegar con teas encendidas entonando villancicos con gritos
desaforados al compás de los panderos, las sonajas y las zambombas,
contra su costumbre, que es la de alborotar las iglesias, callan como
muertos cuando pone maese Pérez las manos en el órgano... y cuando
alzan ... no se siente una mosca ... de todos los ojos caen lagrimones
tamaños, y al concluir se oye como un suspiro inmenso, que no es otra
cosa que la respiración de los circunstantes contenida mientras dura
la música.... Pero vamos, vamos, ya han dejado de tocar las campanas,
y va á comenzar la Misa; vamos adentro....

Para todo el mundo es esta noche Noche-Buena,[1] pero para nadie mejor
que para nosotros.

  [Footnote 1: Noche-Buena = 'Christmas eve.' It is impossible to
  render in English the play upon the words _Buena_ and _mejor_.]

Esto diciendo, la buena mujer que había servido de cicerone á su
vecina, atravesó el atrio del convento de Santa Inés,[1] y codazo en
éste, empujón en aquel, se internó en el templo, perdiéndose entre la
muchedumbre que se agolpaba en la puerta.

  [Footnote 1: Santa Inés. See p. 94, note 3.]




II


La iglesia estaba iluminada con una profusión asombrosa. El torrente
de luz que se desprendía de los altares para llenar sus ámbitos,
chispeaba en los ricos joyeles de las damas que, arrodillándose sobre
los cojines de terciopelo que tendían los pajes y tomando el libro de
oraciones de manos de las dueñas,[1] vinieron á formar un brillante
círculo alrededor de la verja del presbiterio. Junto á aquella verja,
de pie, envueltos en sus capas de color galoneadas de oro, dejando
entrever con estudiado descuido las encomiendas rojas y verdes, en la
una mano el fieltro, cuyas plumas besaban los tapices, la otra sobre
los bruñidos gavilanes del estoque ó acariciando el pomo del cincelado
puñal, los caballaros veinticuatros,[2] con gran parte de lo mejor de
la nobleza sevillana, parecían formar un muro, destinado á defender á
sus hijas y sus esposas del contacto de la plebe. Ésta, que se agitaba
en el fondo de las naves, con un rumor parecido al del mar cuando se
alborota, prorrumpie en una aclamación de jubilo, acompañada del
discordante sonido de las sonajas y los panderos, al mirar aparecer al
arzobispo, el cual, después de sentarse junto al altar mayor bajo un
solio de grana que rodearon sus familiares, echó por tres veces la
bendición al pueblo.

  [Footnote 1: dueñas. See p.67, note 1.]

  [Footnote 2: veinticuatros. See p. 96, note 4.]

Era lá hora de que comenzase la Misa.

Trascurrieron, sin embargo, algunos minutos sin que el celebrante
apareciese. La multitud comenzaba á rebullirse, demostrando su
impaciencia; los caballeros cambiaban entre sí algunas palabras á
media voz, y el arzobispo mando á la sacristía uno de sus familiares á
inquirir el por qué no comenzaba la ceremonia.

--Maese Pérez se ha puesto malo, muy malo, y será imposible que asista
esta noche á la Misa de media noche. Esta fué la respuesta del
familiar.

La noticia cundió instantáneamente entre la muchedumbre. Pintar el
efecto desagradable que causó en todo el mundo, sería cosa imposible;
baste decir que comenzó á notarse tal bullicio en el templo, que el
asistente se puso de pie y los alguaciles entraron á imponer silencio,
confundiéndose entre las apiñadas olas de la multitud.

En aquel momento, un hombre mal trazado, seco, huesudo y bisojo por
añadidura, se adelantó hasta el sitio que ocupaba el prelado.

--Maese Pérez está enfermo, dijo: la ceremonia no puede empezar. Si
queréis, yo tocaré el órgano en su ausencia; que ni maese Pérez es el
primer organista del mundo, ni á su muerte dejará de usarse este
instrumento por falta de inteligente.... El arzobispo hizo una señal
de asentimiento con la cabeza, y ya algunos de los fieles que conocían
á aquel personaje extraño por un organista envidioso, enemigo del de
Santa Inés, comenzaban á prorrumpir en exclamaciones de disgusto,
cuando de improviso se oyó en el atrio un ruido espantoso.

--¡Maese Pérez está aquí!... ¡Maese Pérez está aquí!... Á estas voces
de los que estaban apiñados en la puerta, todo el mundo volvió la
cara.

Maese Pérez, pálido y desencajado, entraba en efecto en la iglesia,
conducido en un sillón, que todos se disputaban el honor de llevar en
sus hombros.

Los preceptos de los doctores, las lágrimas de su hija, nada había
sido bastante á detenerle en el lecho.

--No, había dicho; ésta es la última, lo conozco, lo conozco, y no
quiero morir sin visitar mi órgano, y esta noche sobre todo, la
Noche-Buena. Vamos, lo quiero, lo mando; vamos a la iglesia.

Sus deseos se habían cumplido; los concurrentes le subieron en brazos
á la tribuna, y comenzó la Misa.

En aquel punto sonaban las doce en el reloj de la catedral.

Pasó el introito[1] y el Evangelio[2] y el ofertorio,[3] y llegó el
instante solemne en que el sacerdote, después de haberla consagrado,
toma con la extremidad de sus dedos la Sagrada Forma y comienza á
elevarla.

  [Footnote 1: introito. "In the ancient Church a psalm was sung or
  chanted immediately before the Collect, Epistle, and Gospel. As this
  took place while the priest was entering within the septum or rails
  of the altar, it acquired the name of Introitus or Introit." Walter
  F. Hook, _Church Dict._, London, Murray, 1887, p. 407.]

  [Footnote 2: Evangelio = Gospel.' "The First Council of Orange in
  441, and that of Valentia in Spain, ordered the Gospel to be read
  after the Epistle and before the offertory." Addis and Arnold,
  '_Catholic Dict._, London, 1884, p. 380.]

  [Footnote 3: ofertorio. The offertory or "service of song while the
  oblations were collected and received is of ancient date. St.
  Augustine speaks of the singing of hymns at the oblation." Walter F.
  Hook, _Church Dict._, p. 540. The offertory is said immediately
  after the _Creed_, and before the Preface and Sanctus.]

Una nube de incienso que se desenvolvía en ondas azuladas llenó el
ámbito de la iglesia; las campanillas repicaron con un sonido
vibrante, y maese Pérez puso sus crispadas manos sobre las teclas del
órgano.

Las cien voces de sus tubos de metal resonaron en un acorde majestuoso
y prolongado, que se perdío poco á poco, como si una ráfaga de aire
hubiese arrebatado sus últimos ecos.

Á este primer acorde, que parecía una voz que se elevaba desde la
tierra al cielo, respondió otro lejano y suave que fué creciendo,
creciendo hasta convertirse en un torrente de atronadora armonía.

Era la voz de los ángeles, que atravesando los espacios, llegaba al
mundo.

Después comenzaron á oirse como unos himnos distantes que entonaban
las jerarquías de serafines; mil himnos á la vez, que al confundirse
formaban uno solo, que, no obstante, era no más el acompañamiento de
una extraña melodía, que parecía flotar sobre aquel océano de
misteriosos ecos, como un jirón de niebla sobre las olas del mar.

Luego fueron perdiéndose unos cantos, después otros; la combinación se
simplificaba. Ya no eran más que dos voces, cuyos ecos se confundían
entre sí; luego quedó una aislada, sosteniendo una nota brillante como
un hilo de luz.... El sacerdote inclinó la frente, y por encima de su
cabeza cana y como á tráves de una gasa azul que fingía el humo del
incienso, apareció la Hostia á los ojos de los fieles. En aquel
instante la nota que maese Pérez sostenía trinando, se abrió, se
abrió, y una explosión de armonía gigante estremeció la iglesia, en
cuyos ángulos zumbaba el aire comprimido, y cuyos vidrios de colores
se estremecían en sus angostos ajimeces.

De cada una de las notas que formaban aquel magnífico acorde, se
desarrolló un tema; y unos cerca, otros lejos, éstos brillantes,
aquellos sordos, diríase que las aguas y los pájaros, las brisas y las
frondas, los hombres y los ángeles, la tierra y los cielos, cantaban
cada cual en su idioma un himno al nacimiento del Salvador.

La multitud escuchaba atónita y suspendida. En todos los ojos había
una lágrima, en todos los espíritus un profundo recogimiento.

El sacerdote que oficiaba sentía temblar sus manos, porque Aquél que
levantaba en ellas, Aquél á quien saludaban hombres y arcángeles era
su Dios; era su Dios, y le parecía haber visto abrirse los cielos y
trasfigurarse la Hostia.[1]

  [Footnote 1: trasfigurarse la Hostia. See p. 101, note 2.]

El órgano proseguía sonando; pero sus voces se apagaban gradualmente,
como una voz que se pierde de eco en eco, y se aleja, y se debilita al
alejarse, cuando de pronto sonó un grito en la tribuna, un grito
desgarrador, agudo, un grito de mujer.

El órgano exhalo un sonido discorde y extraño, semejante á un sollozo,
y quedó mudo.

La multitud se agolpo á la escalera de la tribuna, hacia la que,
arrancados de su éxtasis religioso, volvieron la mirada con ansiedad
todos los fieles.

--¿Qué ha sucedido? ¿qué pasa? se decían unos á otros, y nadie sabía
responder, y todos se empeñaban en adivinarlo, y crecía la confusión,
y el alboroto comenzaba á subir de punto, amenazando turbar el orden y
el recogimiento propios de la iglesia.

--¿Qué ha sido eso? preguntaban las damas al asistente, que, precedido
de los ministriles, fué uno de los primeros á subir á la tribuna, y
que, pálido y con muestras de profundo pesar, se dirigía al puesto en
donde le esperaba el arzobispo, ansioso, como todos, por saber la
causa de aquel desorden.

--¿Qué hay?

--Que maese Pérez acaba de morir.

En efecto, cuando los primeros fieles, después de atropellarse por la
escalera, llegaron á la tribuna, vieron--al pobre organista caído de
boca sobre las teclas de su viejo instrumento, que aún vibraba
sordamente, mientras su hija, arrodillada á sus pies, le llamaba en
vano entre suspiros y sollozos.




III


--Buenas noches, mi señora doña Baltasara; ¿también usarced[1] viene
esta noche á la Misa del Gallo? Por mi parte tenía hecha intención de
irla á oir á la parroquia; pero lo que sucede... ¿Dónde va Vicente?
Donde va la gente.[2] Y eso que, si he de decir la verdad, desde que
murió maese Pérez, parece que me echan una losa sobre el corazón
cuando entro en Santa Inés... ¡Pobrecito! ¡Era un santo!... Yo de mí
se decir, que conservo un pedazo de su jubón como una reliquia, y lo
merece... pues en Dios y en mi ánima, que si el señor arzobispo tomara
mano en ello, es seguro que nuestros nietos le verían en los
altares.[3] ... Mas ¡cómo ha de ser!... Á muertos y á idos, no hay
amigos.[4] ... Ahora lo que priva es la novedad... ya me entiende
usarced. ¡Qué! ¿No sabe nada de lo que pasa? Verdad que nosotras nos
parecemos en eso; de nuestra casita á la iglesia, y de la iglesia á
nuestra casita, sin cuidarnos de lo que se dice ó déjase de decir...
sólo que yo, así... al vuelo... una palabra de acá, otra de acullá...
sin ganas de enterarme siquiera, suelo estar al corriente de algunas
novedades.... Pues, sí señor; parece cosa hecha que el organista de
San Román,[5] aquel bisojo, que siempre está echando pestes de los
otros organistas; aquel perdulariote, que más parece jifero de la
puerta de la Carne[6] que maestro de solfa, va á tocar esta
Noche-Buena en lugar de maese Pérez. Ya sabrá usarced, porque esto lo
ha sabido todo el mundo y es cosa pública en Sevilla, que nadie quería
comprometerse á hacerlo. Ni aun su hija que es profesora, y después de
la muerte de su padre entró en el convento de novicia. Y era natural:
acostumbrados á oir aquellas maravillas, cualquiera otra cosa había de
parecernos mala, por más que quisieran evitarse las comparaciones.
Pues cuando ya la comunidad habrá decidido que, en honor del difunto y
como muestra de respeto á su memoria, permanecería callado el órgano
en esta noche, háte aqui que se presenta nuestro hombre, diciendo que
él se atreve á tocarlo.... No hay nada más atrevido que la
ignorancia.... Cierto que la culpa no es suya, sino de los que le
consienten esta profanación... pero, así va el mundo... y digo, no es
cosa la gente que acude...[7] cualquiera diría que nada ha cambiado
desde un año á otro. Los mismos personajes, el mismo lujo, los mismos
empellones en la puerta, la misma animación en el atrio, la misma
multitud en el templo... ¡Ay, si levantara la cabeza el muerto! se
volvía[8] á morir por no oir su órgano tocado por manos semejantes. Lo
que tiene que,[9] si es verdad lo que me han dicho las gentes del
barrio, le preparan una buena al intruso. Cuando llegue el momento de
poner la mano sobre las teclas, va á comenzar una algarabía de
sonajas, panderos, y zambombas, que no haya más que oir... pero
¡calle! ya entra en la iglesia el heroe de la función. ¡Jesús, qué
ropilla de colorines, qué gorguera de cañutos, qué aires de personaje!
Vamos, vamos, qué ya hace rato que llego el arzobispo, y va á comenzar
la misa... vamos, que me parece que esta noche va á darnos que contar
para muchos días.

  [Footnote 1: usarced. Contraction of _vues(tr)a merced_, 'your
  grace.']

  [Footnote 2: ¿Dónde va Vicente? Donde va la gente. See vocabulary.
  Note the two senses in which the adverb of place, _donde_, is used.]

  [Footnote 3: en los altares. That is to say canonized.]

  [Footnote 4: Á muertos y á idos, no hay amigos = 'The dead and
  departed have no friends (_or_ are soon forgotten)'.]

  [Footnote 5: San Román. A church, originally a mosque, situated in
  the northern part of Seville, on the Plaza de San Román. It was
  reconstructed by D. Pedro I. Its façade is very plain, the chief
  decorative features being an ogival doorway in the center and a
  window of similar form to the right. It contains some fine statuary
  by Montañés. The fifteenth-century painter Juan Sánchez de Castro is
  buried here.]

  [Footnote 6: la puerta de la Carne. One of the ancient gates of
  Seville, situated in the north wall near the _Matadero_
  ('slaughter-house'). Hence its name. It was once called the _Puerta
  Judía_. But little remains now of the old walls of Seville, which
  had a circumference of upwards of ten miles, and were pierced by
  fifteen gates and strengthened by one hundred and sixty-six towers.]

  [Footnote 7: no es cosa la gente que acude = 'the crowd in
  attendance is not small' or 'what a lot of persons have come!' The
  expression _no es cosa_ is used familiarly in the sense of _es
  mucha_.]

  [Footnote 8: volvía. A Common use of the imperfect indicative
  instead of the conditional.]

  [Footnote 9: Lo que tiene que = 'the fact is.']

Esto diciendo la buena mujer, que ya conocen nuestros lectores por sus
exabruptos de locuacidad, penetró en Santa Inés, abriéndose según
costumbre, un camino entre la multitud á fuerza de empellones y
codazos.

Ya se habiá dado principio á la ceremonia.

El templo estaba tan brillante como el año anterior.

El nuevo organista, después de atravesar por en medio de los fieles
que ocupaban las naves para ir á besar el anillo del prelado, había
subido á la tribuna, donde tocaba unos tras otros los registros del
órgano; con una gravedad tan afectada como ridícula.

Entre la gente menuda que se apiñaba á los pies de la iglesia, se oía
un rumor sordo y confuso, cierto presagio de que la tempestad
comenzaba á fraguarse y no tardaría mucho en dejarse sentir.

--Es un truhán, que por no hacer nada bien, ni aún mira á derechas,
decían los unos.

--Es un ignorantón, que después de haber puesto el órgano de su
parroquia peor que una carraca, viene á profanar el de maese Pérez,
decían los otros.

Y mientras éste se desembarazaba del capote para prepararse á darle de
firme á su pandero, y aquél apercibía sus sonajas, y todos se
disponían á hacer bulla á más y mejor, solo alguno que otro se
aventuraba á defender tibiamente al extraño personaje, cuyo porte
orgulloso y pedantesco hacía tan notable contraposición con la modesta
apariencia y la afable bondad del difunto maese Pérez.

Al fin llego el esperado momento, el momento solemne en que el
sacerdote, despues de inclinarse y murmurar algunas palabras santas,
tomó la Hostia en sus manos.... Las campanillas repicaron, semejando
su repique una lluvia de notas de cristal; se elevaron las diáfanas
ondas del incienso, y sonó el organo.

Una estruendosa algarabía llenó los ámbitos de la iglesia en aquel
instante y ahogó su primer acorde.

Zampoñas, gaitas, sonajas, panderos, todos los instrumentos del
populacho, alzaron sus discordantes voces á la vez; pero la confusión
y el estrépito sólo duró algunos segundos. Todos a la vez como habían
comenzado, enmudecieron de pronto.

El segundo acorde, amplio, valiente, magnífico, se sostenía aún
brotando de los tubos de metal del organo, como una cascada de armonía
inagotable y sonora.

Cantos celestes como los que acarician 'los oídos en los momentos de
éxtasis; cantos que percibe el espíritu y no los puede repetir el
labio; notas sueltas de una melodía lejana, que suenan á intervalos,
traídas en las ráfagas del viento, rumor de hojas que se besan en los
árboles con un murmullo semejante al de la lluvia, trinos de alondras
que se levantan gorjeando de entre las flores como una saeta despedida
á las nubes; estruendo sin nombre, imponente como los rugidos de una
tempestad; coro de serafines sin ritmos ni cadencia, ignota música del
cielo que sólo la imaginación comprende; hímnos alados, que parecían
remontarse al trono del Señor como una tromba de luz y de sonidos...
todo lo expresaban las cien voces del órgano, con más pujanza, con más
misteriosa poesía, con más fantástico color que los habían expresado
nunca .....

Cuando el organista bajó de la tribuna, la muchedumbre que se agolpo á
la escalera fué tanta, y tanto su afán por verle y admirarle, que el
asistente temiendo, no sin razón, que le ahogaran entre todos, mando á
algunos de sus ministriles para que, vara en mano, le fueran abriendo
camino hasta llegar al altar mayor, donde el prelado le esperaba.

--Ya véis, le dijo este último cuando le trajeron á su presencia;
vengo desde mi palacio aquí sólo por escucharos. ¿Seréis tan cruel
como maese Pérez, que nunca quiso excusarme el viaje, tocando la
Noche-Buena en la Misa de la catedral?

--El año que viene, respondió el organista, prometo daros gusto, pues
por todo el oro de la tierra no volvería á tocar este órgano.

--¿Y por qué? interrumpió el prelado.

--Porque... añadió el organista, procurando dominar la emoción que se
revelaba en la palidez de su rostro; porque es viejo y malo, y no
puede expresar todo lo que se quiere. El arzobispo se retiró, seguido
de sus familiares. Unas tras otras, las literas de los señores fueron
desfilando y perdiéndose en las revueltas[1] de las calles vecinas;
los grupos del atrio se disolvieron, dispersándose los fieles en
distintas direcciones; y ya la demandadera se disponía á cerrar las
puertas de la entrada del atrio, cuando se divisaban aún dos mujeres
que, después de persignarse y murmurar una oración ante el retablo del
arco de San Felipe,[2] prosiguieron su camino, internándose en el
callejón de las Duenas.[3]

  [Footnote 1: revueltas= 'turns.' The streets of Seville are many of
  them crooked like those of Toledo and other Moorish cities in
  Spain.]

  [Footnote 2: San Felipe. See p.95, note 4.]

  [Footnote 3: el callejón de las Duenas. See p.98, note 1.]

--¿Qué quiere usarced? mi señora doña Baltasara, decía la una, yo soy
de este genial. Cada loco con su tema.... Me lo habían de asegurar
capuchinos[1] descalzos y no lo creería del todo.... Ese hombre no
puede haber tocado lo que acabamos de escuchar.... Si yo lo he oído
mil veces en San Bartolomé,[2] que era su parroquia, y de donde tuvo
que echarle el senor cura por malo, y era cosa de taparse los oídos
con algodones.... Y luego, si no hay más que mirarle al rostro, que
según dicen, es el espejo del alma.... Yo me acuerdo, pobrecito, como
si lo estuviera viendo, me acuerdo de la cara de maese Pérez, cuando
en semejante noche como ésta bajaba de la tribuna, después de haber
suspendido al auditorio con sus primores.... ¡Qué sonrisa tan
bondadosa, qué color tan animado!... Era viejo y parecía un ángel...
no que éste ha bajado las escaleras á trompicones, como si le ladrase
un perro en la meseta, y con un color de difunto y unas... Vamos, mi
señora doña Baltasara, créame usarced, y créame con todas veras... yo
sospecho que aquí hay busilis....

  [Footnote 1: capuchinos= 'Capuchins.' An order of mendicant friars
  founded in 1528 by Matteo di Bassi, and named from the pointed
  capouch or cowl that distinguishes their dress. Honesty, as well as
  poverty and humility, is supposed to be one of their crowning
  virtues.]

  [Footnote 2: San Bartolomé. The church of St. Bartholomew is
  situated on the Plaza de San Bartolomé in the northeastern part of
  the city. It was built on the site of a Jewish synagogue, after the
  expulsion of the Jews by the Christian kings of Spain. Its present
  architecture is Doric and dates only from the eighteenth century.]

Comentando las últimas palabras, las dos mujeres doblaban la esquina
del callejón y desaparecían.

Creemos inútil decir á nuestros lectores quién era una de ellas.




IV


Había transcurrido un año más. La abadesa del convento de Santa Inés y
la hija de maese Pérez hablaban en voz baja, medio ocultas entre las
sombras del coro de la iglesia. El esquilón llamaba á voz herida á los
fieles desde la torre, y alguna que otra rara persona atravesaba el
atrio silencioso y desierto esta vez, y después de tomar el agua
bendita en la puerta, escogiá un puesto en un rincón de las naves,
donde unos cuantos vecinos del barrio esperaban tranquilamente que
comenzara la Misa del Gallo.

--Ya lo véis, decía la superiora, vuestro temor es sobremanera pueril;
nadie hay en el templo; toda Sevilla acude en tropel á la catedral
esta noche, Tocad vos el órgano y tocadle sin desconfianza de ninguna
clase; estaremos en comunidad... pero... proseguís callando sin que
cesen vuestros suspiros. ¿Qué os pasa? ¿Qué tenéis?

--Tengo... miedo, exclamó la joven con un acento profundamente
conmovido.

--¡Miedo! ¿de qué?

--No sé... de una cosa sobrenatural.... Anoche, mirad, yo os había
oído decir que teníais empeño en que tocase el órgano en la Misa, y
ufana con esta distinción pensé arreglar sus registros y templarle,[1]
á fin de que hoy os sorprendiese... Vine al coro... sola... abrí la
puerta que conduce á la tribuna.... En el reloj de la catedral sonaba
en aquel momento una hora... no sé cuál.... Pero las campanadas eran
tristísimas y muchas... muchas... estuvieron sonando todo el tiempo
que yo permanecí como clavada en el dintel y aquel tiempo me pareció
un siglo.

  [Footnote 1: templarle. See p. 66, note 1.]

La iglesia estaba desierta y obscura.... Allá lejos, en el fondo,
brillaba como una estrella perdida en el cielo de la noche, una luz
moribunda, la luz de la lámpara que arde en el altar mayor.... Á sus
reflejos debilísimos, que sólo contribuían á hacer más visible todo el
profundo horror de las sombras, ví... le ví, madre, no lo dudéis, ví
un hombre que en silencio y vuelto de espaldas hacia el sitio en que
yo estaba, recorría con una mano las teclas del órgano, mientras
tocaba con la otra á sus registros... y el órgano sonaba; pero sonaba
de una manera indescriptible. Cada una de sus notas parecía un sollozo
ahogado dentro del tubo de metal, que vibraba con el aire comprimido
en su hueco, y reproducía el tono sordo, casi imperceptible, pero
justo.

Y el reloj, de la catedral continuaba dando la hora, y el hombre aquel
proseguía recorriendo las teclas. Yo oía hasta su respiración.

El horror habia helado la sangre de mis venas; sentía en mi cuerpo
como un frío glacial, y en mis sienes fuego.... Entonces quise gritar,
pero no pude. El hombre aquel había vuelto la cara y me había
mirado... digo mal, no me había mirado, porque era ciego.... ¡Era mi
padre!

--¡Bah! hermana, desechad esas fantasías con que el enemigo malo[1]
procura turbar las imaginaciones débiles.... Rezad un _Pater
Noster_[2] y un _Ave Maria_[3] al arcángel San Miguel,[4] jefe de las
milicias celestiales, para que os asista contra los malos espíritus.
Llevad al cuello un escapulario tocado en la reliquia de San
Pacomio,[5] abogado contra las tentaciones, y marchad, marchad á
ocupar la tribuna del órgano; la Misa va á comenzar y ya esperan con
impaciencia los fieles.... Vuestro padre está en el cielo, y desde
allí, antes que á daros sustos, bajará á inspirar á su hija en esta
ceremonia solemne para el objeto de tan especial devoción.

  [Footnote 1: el enemigo malo. That is to say, the devil.]

  [Footnote 2: Pater Noster. See p. 33, note 1.]

  [Footnote 3: Ave Maria. "A form of devotion used in the Church of
  Rome, comprising the salutation addressed by the angel Gabriel to
  the Blessed Virgin Mary. (Luke i. 28.) The words Ave Maria are the
  first two, in Latin, of the form as it appears in the manuals of the
  Roman Church, thus: ' Hail Mary (Ave Maria), full of grace, the Lord
  is with thee, etc.' To which is appended the following petition:
  'Holy Mary, mother of God, pray for us sinners now, and in the hour
  of our death. Amen.'... It was not used before the Hours, until the
  sixteenth century, in Romish offices." Hook's _Church Dict._,
  London, 1887, p. 72. Some say earlier.]

  [Footnote 4: San Miguel = 'St. Michael.' "An archangel mentioned in
  the Bible. He is regarded as the leader of the whole host of
  angels... He is spoken of five times in the Bible, always [or to be
  more exact _usually_ as fighting] John mentions him as fighting at
  the head of the angels against the dragon and his host." _Century
  Dict._]

  [Footnote 5: San Pacomio = 'St. Pachomius.' "Born probably in Lower
  Egypt, about 292: died about 349. One of the founders of
  monasticism. He established a monastery on the island of Tabenna in
  the Nile, and was the first thus to collect the monks under one roof
  and establish strict rules of government for the community."
  _Century Diet_.]

La priora fué á ocupar su sillón en el coro en medio de la comunidad.
La hija de maese Pérez abrió con mano temblorosa la puerta de la
tribuna para sentarse en el banquillo del órgano, y comenzó la Misa.

Comenzó la Misa, y prosiguió sin que ocurriese nada de notable hasta
que llegó la consagración.[1] En aquel momento sonó el órgano, y al
mismo tiempo que el órgano un grito de la hija de maese Pérez....

  [Footnote 1: consagración = 'consecration.' "The form of words by
  which the bread and wine in the Mass are changed into Christ's body
  and blood." Addis and Arnold, _Catholic Diet_, London, 1884, p. 216.
  See also p. 101, note 2.]

La superiora, las monjas y algunos de los fieles corrieron á la
tribuna.

--¡Miradle, miradle! decía la joven fijando sus desencajados ojos en
el banquillo, de donde se había levantado asombrada para agarrarse con
sus manos convulsas al barandal de la tribuna.

Todo el mundo fijó sus miradas en aquel punto. El órgano estaba solo,
y no obstante, el órgano seguía sonando ... sonando como sólo los
arcángeles podrían imitarlo en sus raptos de místico
alborozo...............

--¡No os lo dije yo una y mil veces, mi señora doña Baltasara, no os
lo dije yo!... ¡Aquí hay busilis!... Oidlo; qué, ¿no estuvísteis
anoche en la Misa del Gallo? Pero, en fin ya sabréis lo que paso. En
toda Sevilla no se habla de otra cosa.... El señor arzobispo está
hecho, y con razón, una furia.... Haber dejado de asistir á Santa
Inés; no haber podido presenciar el portento... ¿y para qué? para oir
una cencerrada; porque personas que lo oyeron dicen que lo que hizo el
dichoso organista de San Bartolomé en la catedral no fué otra cosa....
Si lo decía yo. Eso no puede haberlo tocado el bisojo, mentira ...
aqui hay busilis, y el busilis era, en efecto, el alma de maese Pérez.




LA CRUZ DEL DIABLO


Que lo creas ó no, me importa bien poco. Mi abuelo se lo narró á mi
padre; mi padre me lo ha referido á mí, y yo te lo cuento ahora,
siquiera no sea mas que por pasar el rato.[1]
***

  [Footnote 1: por pasar el rato = 'to while away the time.']


I


El crepúsculo comenzaba á extender sus ligeras alas de vapor sobre las
pintorescas orillas del Segre,[1] cuando después de una fatigosa
jornada llegamos á Bellver,[2] término de nuestro viaje.

  [Footnote 1: Segre. A river of the province of Lérida in northern
  Spain. It rises in the Pyrenees, and joins the Ebro twenty-two miles
  southwest of Lérida. Its chief tributary is the Cinca. Length about
  250 miles. See _Century Diet_.]

  [Footnote 2: Bellver. A little town of some 650 inhabitants,
  situated in the valley of the Segre, in the diocese of Urgel,
  province of Lérida, Spain. Its situation is very picturesque. It
  contains an ancient castle.]

Bellver es una pequeña población situada á la falda de una colina, por
detrás de la cual se ven elevarse, como las gradas de un colosal
anfiteatro de granito, las empinadas y nebulosas crestas de los
Pirineos.[1]

  [Footnote 1: Pirineos = 'Pyrenees.' A mountain range which separates
  France from Spain, and extends from the Bay of Biscay to the
  Mediterranean. The highest points are about 11,000 feet. A visit to
  the Eastern Pyrenees from the Spanish side is much more difficult
  than from France, as both traveling and hotel accommodations are
  sadly lacking.]

Los blancos caseríos que la rodean, salpicados aquí y allá sobre una
ondulante sábana de verdura, parecen á lo lejos un bando de palomas
que han abatido su vuelo para apagar su sed en las aguas de la ribera.

Una pelada roca, á cuyos pies tuercen éstas su curso, y sobre cuya
cima se notan aún remotos vestigios de construcción, señala la antigua
línea divisoria entre el condado de Urgel[1] y el más importante de
sus feudos.

  [Footnote 1: el condado de Urgel = 'the earldom (_or_ county) of
  Urgel.' The town of this name (2800 inhabitants) is situated on the
  Segre, seventy-four miles northwest of Barcelona, in the province of
  Lérida, Spain. It has been the see of a bishop since 840, and
  possesses a Gothic cathedral. The earldom was of considerable
  importance in the fourteenth century, Count Jaime (James) de Urgel
  (d. 1433) being a most dangerous claimant of the crown of Aragon.]

Á la derecha del tortuoso sendero que conduce á este punto, remontando
la corriente del río, y siguiendo sus curvas y frondosas márgenes, se
encuentra una cruz.

El asta y los brazos son de hierro; la redonda base en que se apoya,
de mármol, y la escalinata que á ella conduce, de obscuros y mal
unidos fragmentos de sillería.

La destructora acción de los años, que ha cubierto de orín el metal,
ha roto y carcomido la piedra de este monumento, entre cuyas
hendiduras crecen algunas plantas trepadoras que suben enredándose
hasta coronarlo, mientras una vieja y corpulenta encina le sirve de
dosel.

Yo había adelantado algunos minutos á mis compañeros de viaje, y
deteniendo mi escuálida cabalgadura, contemplaba en silencio aquella
cruz, muda y sencilla expresión de las creencias y la piedad de otros
siglos.

Un mundo de ideas se agolpo á mi imaginación en aquel instante. Ideas
ligerísimas, sin forma determinada, que unían entre sí, como un
invisible hilo de luz, la profunda soledad de aquellos lugares, el
alto silencio de la naciente noche y la vaga melancolía de mi
espíritu.

Impulsado de un pensamiento religioso, espontáneo é indefinible, eché
maquinalmente pie á tierra, me descubrí, y comencé á buscar en el
fondo de mi memoria una de aquellas oraciones que me enseñaron cuando
niño; una de aquellas oraciones que, cuando más tarde se escapan
involuntarias de nuestros labios, parece que aligeran el pecho
oprimido, y semejantes á las lágrimas, alivian el dolor, que también
toma estas formas para evaporarse.

Ya había comenzado á murmurarla, cuando de improviso sentí que me
sacudían con violencia por los hombros.

Volví la cara: un hombre estaba al lado mío.

Era uno de nuestros guías, natural del país, el cual, con una
indescriptible expresión de terror pintada en el rostro, pugnaba por
arrastrarme consigo y cubrir mi cabeza con el fieltro que aún tenía en
mis manos.

Mi primera mirada, mitad de asombro, mitad de cólera, equivalía á una
interrogación enérgica, aunque muda.

El pobre hombre, sin cejar en su empeño de alejarme de aquel sitio,
contestó á ella con estas palabras, que entonces no pude comprender,
pero en las que había un acento de verdad que me sobrecogió:--¡Por la
memoria de su madre! ¡Por lo más sagrado que tenga en el mundo,
señorito, cúbrase usted la cabeza, y aléjese más que de prisa de esta
cruz! ¡Tan desesperado está usted, que no bastándole la ayuda de Dios,
recurre á la del demonio!

Yo permanecí un rato mirandole en silencio. Francamente, creí que
estaba loco, pero él prosiguió con igual vehemencia:

--Usted busca la frontera; pues bien, si delante de esa cruz le pide
usted al cielo que le preste ayuda, las cumbres de los monies vecinos
se levantarán en una sola noche hasta las estrellas invisibles, sólo
porque no encontremos la raya en toda nuestra vida.

Yo no pude menos de sonreir.

--¿Se burla usted?... ¿cree acaso que esa es una cruz santa como la
del porche de nuestra iglesia?...

--¿Quien lo duda?

--Pues se engaña usted de medio á medio, porque esa cruz, salvo lo que
tiene de Dios, está maldita... esa cruz pertenece á un espíritu
maligno, y por eso la llaman _La cruz del diablo_.

--¡La cruz del diablo! repetí cediendo á sus instancias, sin darme
cuenta á mí mismo del involuntario temor que comenzó á apoderarse de
mi espíritu, y que me rechazaba como una fuerza desconocida de aquel
lugar; ¡la cruz del diablo! ¡Nunca ha herido mi imaginación una
amalgama más disparatada de dos ideas tan absolutamente enemigas!...
¡Una cruz... y del diablo!!! ¡Vaya, vaya! Fuerza sera que en llegando
á la población me expliques este monstruoso absurdo.

Durante este corto diálogo, nuestros camaradas, que habían picado sus
cabalgaduras, se nos reunieron al pie de la cruz; yo les expliqué en
breves palabras lo que acababa de suceder; monté nuevamente en mi
rocín, y las campanas de la parroquia llamaban lentamente á la
oración, cuando nos apeamos en lo más escondido y lóbrego de los
paradores de Bellver.



II


Las llamas rojas y azules se enroscaban chisporroteando á lo largo del
grueso tronco de encina que ardía en el ancho hogar; nuestras sombras,
que se proyectaban temblando sobre los ennegrecidos muros, se
empequeñecían ó tomaban formas gigantescas, según la hoguera despedía
resplandores más ó menos brillantes; el vaso de saúco, ora vacío, ora
lleno y no de agua, como cangilón de noria, habia dado tres veces la
vuelta en derredor del círculo que formábamos junto al fuego, y todos
esperaban con impaciencia la historia de _La cruz del diablo_, que á
guisa de postres de la frugal cena que acabábamos de consumir, se nos
había prometido, cuando nuestro guía tosió por dos veces, se echó al
coleto un último trago de vino, limpióse con el revés de la mano la
boca, y comenzó de este modo:

--Hace mucho tiempo, mucho tiempo, yo no sé cuánto, pero los moros
ocupaban aún la mayor parte de España, se llamaban condes[1] nuestros
reyes, y las villas y aldeas pertenecían en feudo á ciertos señores,
que á su vez prestaban homenaje á otros más poderosos, cuando acaeció
lo que voy á referir á ustedes.[2]

  [Footnote 1: condes = 'counts,' 'earls.' The word conde comes from
  the Latin _comes, comitem_, 'companion,' and during the Roman empire
  in Spain was a title of honor granted to certain officers who had
  jurisdiction over war and peace. During the reign of the Goths it
  was likewise an official and not a nobiliary title. Later, with the
  growth of the feudal system, the counts became not merely royal
  officers, but hereditary rulers, with coronets and arms and an
  assumption of absolute authority in their counties. In some of these
  counties the title developed later into that of king.]

  [Footnote 2: The epoch referred to is doubtless in the eleventh
  century before the first crusade. See p. 122, note 1.]

Concluída esta breve introducción histórica, el héroe de la fiesta
guardó silencio durante algunos segundos como para coordinar sus
recuerdos, y prosiguió así:

--Pues es el caso, que en aquel tiempo remote, esta villa y algunas
otras formaban parte del patrimonio de un noble barón, cuyo castillo
señorial se levantó por muchos siglos sobre la cresta de un peñasco
que baña el Segre, del cual toma su nombre.

Aún testifican la verdad de mi relación algunas informes ruinas que,
cubiertas de jaramago y musgo, se alcanzan á ver sobre su cumbre desde
el camino que conduce á este pueblo.

No sé si por ventura ó desgracia quiso la suerte que este señor, á
quien por crueldad detestaban sus vasallos, y por sus malas cualidades
ni el rey admitía en la corte, ni sus vecinos en el hogar, se
aburriese de vivir solo con su mal humor y sus ballesteros en lo alto
de la roca en que sus antepasados colgaron su nido de piedra.

Devanábase noche y día los sesos en busca de alguna distracción propia
de su carácter, lo cual era bastante difícil, después de haberse
cansado como ya lo estaba, de mover guerra á sus vecinos, apalear á
sus servidores y ahorcar á sus súbditos.

En esta ocasión cuentan las crónicas que se le ocurrió, aunque sin
ejemplar, una idea feliz.

Sabiendo que los cristianos de otras poderosas naciones, se aprestaban
á partir juntos en una formidable armada[1] á un país maravilloso para
conquistar el sepulcro de Nuestro Señor Jesucristo, que los moros
tenían en su poder,[2] se determinó á marchar en su seguimiento.

  [Footnote 1: armada = 'fleet.' The reference is probably to the
  first crusade under Godfrey of Bouillon (1096-1099), which resulted
  in the capture of Jerusalem and the temporary establishment of a
  Christian kingdom in Palestine.]

  [Footnote 2: que los moros tenian en su poder. See p. 35, note 4.]

Si realizó esta idea con objeto de purgar sus culpas, que no eran
pocas, derramando su sangre en tan justa empresa, ó con el de
transplantarse á un punto donde sus malas mañas no se conociesen, se
ignora; pero la verdad del caso es que, con gran contentamiento de
grandes y chicos, de vasallos y de iguales, allegó cuanto dinero pudo,
redimió á sus pueblos del señorío, mediante una gruesa cantidad, y no
conservando de propiedad suya más que el peñón del Segre y las cuatro
torres del castillo, herencia de sus padres, desapareció de la noche á
la mañana.

La comarca entera respiró en libertad durante algún tiempo, como si
despertara de una pesadilla.

Ya no colgaban de los árboles de sus sotos, en vez de frutas, racimos
de hombres: las muchachas del pueblo no temían al salir con su cántaro
en la cabeza á tomar agua de la fuente del camino, ni los pastores
llevaban sus rebaños al Segre por sendas impracticables y ocultas,
temblando encontrar á cada revuelta de la trocha á los ballesteros de
su muy amado señor.

Así transcurrió el espacio de tres años; la historia del _mal
caballero_, que sólo por este nombre se le conocía, comenzaba á
pertenecer al exclusivo dominio de las viejas, que en las eternas
veladas del invierno las[1] relataban con voz hueca y temerosa á los
asombrados chicos; las madres asustaban á los pequeñuelos
incorregibles ó llorones diciendoles: _¡que viene el señor del
Segre!_[2] cuando he aquí que no sé si un dia ó una noche, si caído
del cielo ó abortado de los profundos, el temido señor apareció
efectivamente, y como suele decirse, en carne y hueso, en mitad de sus
antiguos vasallos.

  [Footnote 1: las. See vocabulary.]

  [Footnote 2: ¡que viene el señor del Segre! Compare the familiar
  English expression used to frighten children: "The boogy-man is
  coming."]

Renuncio á describir el efecto de esta agradable sorpresa. Ustedes se
lo podrán figurar mejor que yo pintarlo, sólo con decirles que tornaba
reclamando sus vendidos derechos, que si malo se fué, peor volvió, y
si pobre y sin crédito se encontraba antes de partir á la guerra, ya
no podía contar con más recursos que su despreocupación, su lanza y
una media docena de aventureros tan desalmados y perdidos como su
jefe.

Como era natural, los pueblos se resistieron á pagar tributes, que á
tanta costa habían redimido; pero el señor puso fuego á sus heredades,
á sus alquerías y á sus mieses.

Entonces apelaron á la justicia del rey; pero el señor se burlo de las
cartas-leyes de los Condes soberanos;[1] las clavó en el postigo de
sus torres, y colgó á los farsantes de una encina.

  [Footnote 1: Condes soberanos. See p. 121, Note 1.]

Exasperados, y no encontrando otra vía de salvación, por último, se
pusieron de acuerdo entre sí, se encomendaron á la Divina Providencia
y tomaron las armas; pero el señor reunió á sus secuaces, llamó en su
ayuda al diablo, se encaramó á su roca y se preparó á la lucha. Ésta
comenzó terrible y sangrienta. Se peleaba con todas armas, en todos
sitios y á todas horas, con la espada y el fuego, en la montaña y en
la llanura, en el día y durante la noche.

Aquello no era pelear para vivir; era vivir para pelear.

Al cabo triunfó la causa de la justicia. Oigan ustedes cómo.

Una noche obscura, muy obscura, en que no se oía ni un rumor en la
tierra ni brillaba un solo astro en el cielo, los señores de la
fortaleza, engreídos por una reciente victoria, se repartían el botín,
y ebrios con el vapor de los licores en mitad de la loca y estruendosa
orgía, entonaban sacrílegos cantares en loor de su infernal patrono.

Como dejo dicho, nada se oía en derredor del castillo, excepto el eco
de las blasfemias, que palpitaban, perdidas en el sombrío seno de la
noche, como palpitan las almas de los condenados envueltas en los
pliegues del huracán de los infiernos.[1]

  [Footnote 1: huracán de los infiernos. The idea is taken from
  Dante's _Inferno,_ v.

    I came into a place mute of all light,
      Which bellows as the sea does in a tempest,
      If by opposing winds 't is combated.

    The infernal hurricane that never rests
      Hurtles the spirits onward in its rapine;
      Whirling them round; and smiting, it molests them.

                    _Longfellow's translation_

  It is to this realm, where the carnal sinners are punished, that
  Dante relegates the lovers Paolo and Francesca da Rimini.]

Ya los descuidados centinelas habian fijado algunas veces sus ojos en
la villa que reposaba silenciosa, y se habian dormido sin temor á una
sorpresa, apoyados en el grueso tronco de sus lanzas, cuando he aquí
que algunos aldeanos, resueltos á morir y protegidos por la sombra,
comenzaron á escalar el cubierto peñón del Segre, á cuya cima tocaron
á punto de la media noche.

Una vez en la cima, lo que faltaba por hacer fué obra de poco tiempo:
los centinelas salvaron de un solo salto el valladar que separa al
sueño de la muerte;[1] el fuego aplicado con teas de resina al puente
y al rastrillo, se comunicó con la rapidez del relámpago á los muros;
y los escaladores, favorecidos por la confusión y abriéndose paso
entre las llamas, dieron fin con los habitantes de aquella guarida en
un abrir y cerrar de ojos.

  [Footnote 1: That is to say, they passed suddenly from sleep to
  death. Tasso uses much the same figure, when he says, in his
  _Gerusalemme Liberata_, ix. 18:

    _Dal sonno a la marts è un picciol varco._
    Small is the gulf that lies 'twixt sleep and death.]

Todos perecieron.

Cuando el cercano día comenzó á blanquear las altas copas de los
enebros, humeaban aún los calcinados escombros de las desplomadas
torres, y á través de sus anchas brechas, chispeando al herirla la luz
y colgada de uno de los negros pilares de la sala del festín, era
fácil divisar la armadura del temido jefe, cuyo cadáver, cubierto de
sangre y polvo, yacía entre los desgarrados tapices y las calientes
cenizas, confundido con los de sus obscuros compañeros.

El tiempo pasó; comenzaron los zarzales á rastrear por los desiertos
patios, la hiedra á enredarse en los obscuros machones, y las
campanillas azules á mecerse colgadas de las mismas almenas. Los
desiguales soplos de la brisa, el graznido de las aves nocturnas y el
rumor de los reptiles, que se deslizaban entre las altas hierbas,
turbaban sólo de vez en cuando el silencio de muerte de aquel lugar
maldecido; los insepultos huesos de sus antiguos moradores blanqueaban
al rayo de la luna, y aún podía verse el haz de armas del señor del
Segre, colgado del negro pilar de la sala del festín.

Nadie osaba tocarle; pero corrían mil fábulas acerca de aquel objeto,
causa incesante de hablillas y terrores para los que le miraban
llamear durante el dia, herido por la luz del sol, ó creían percibir
en las altas horas de la noche el metálico son de sus piezas, que
chocaban entre sí cuando las movía el viento, con un gemido prolongado
y triste.

Á pesar de todos los cuentos que apropósito de la armadura se
fraguaron, y que en voz baja se repetían unos á otros los habitantes
de los alrededores, no pasaban de cuentos, y el único más positivo que
de ellos resulto, se redujo entonces á una dosis de miedo más que
regular, que cada uno de por si se esforzaba en disimular lo posible,
haciendo, como decirse suele, de tripas corazón.

Si de aquí no hubiera pasado la cosa, nada se habría perdido. Pero el
diablo, que á lo que parece no se encontraba satisfecho de su obra,
sin duda. Con el permiso de Dios y á fin de hacer purgar á la comarca
algunas culpas, volvió á tomar cartas en el asunto.

Desde este momento las fábulas, que hasta aquella epoca no pasaron de
un rumor vago y sin viso alguno de verosimilitud, comenzaron á tomar
consistencia y á hacerse de día en día mas probables.

En efecto, hacía algunas noches que todo el pueblo había podido
observar un extraño fenómeno.

Entre las sombras, á lo lejos, ya subiendo las retorcidas cuestas del
peñón del Segre, ya vagando entre las ruinas del castillo, ya
cerniéndose al parecer en los aires, se veían correr, cruzarse,
esconderse y tornar á aparecer para alejarse en distintas direcciones
unas luces misteriosas y fantásticas cuya procedencia nadie sabía
explicar.

Esto se repitió por tres ó cuatro noches durante el intervalo de un
mes; y los confusos aldeanos esperaban inquietos el resultado de
aquellos conciliábulos, que ciertamente no se hizo aguardar mucho,
cuando tres ó cuatro alquerías incendiadas, varias reses desaparecidas
y los cadáveres de algunos caminantes despeñados en los precipicios,
pusieron en alarma todo el territorio en diez leguas á la redonda.

Ya no quedó duda alguna. Una banda de malhechores se albergaba en los
subterráneos del castillo.

Estos, que sólo se presentaban al principio muy de tarde en tarde y en
determinados puntos del bosque que, aún en el día, se dilata á lo
largo de la ribera, concluyeron por ocupar casi todos los desfiladeros
de las montañas, emboscarse en los caminos, saquear los valles y
descender como un torrente á la llanura, donde á éste quiero á éste no
quiero, no dejaban títere con cabeza.

Los asesinatos se multiplicaban; las muchachas desaparecían, y los
niños eran arrancados de las cunas á pesar de los lamentos de sus
madres, para servirlos[1] en diabólicos festines, en que, según la
creencia general, los vasos sagrados[2] sustraídos de las profanadas
iglesias servían de copas.

  [Footnote 1: servirlos. The sacrifice of children has always been
  considered by popular superstition as an essential part in practices
  of black magic or in compacts with the devil.]

  [Footnote 2: los vasos sagrados. The sacred vessels of the church
  are said to play an important part in demonolatry. The consecrated
  wafers too are believed to be put to improper uses.]

El terror llego á apoderarse de los ánimos en un grado tal, que al
toque de oraciones nadie se aventuraba á salir de su casa, en la que
no siempre se creían seguros de los bandidos del peñón.

Mas ¿quiénes eran éstos? ¿De dónde habían venido? ¿Cuál era el nombre
de su misterioso jefe? He aquí el enigma que todos querían explicar y
que nadie podía resolver hasta entonces, aunque se observase desde
luego que la armadura del señor feudal había desaparecido del sitio
que antes ocupara,[1] y posteriormente varios labradores hubiesen
afirmado que el capitán de aquella desalmada gavilla marchaba á su
frente, cubierto con una, que de no ser la misma, se le asemejaba en
un todo.

  [Footnote 1: ocupara See p. 16, note 3.]

Cuanto queda repetido, si se le despoja de esa parte de fantasía con
que el miedo abulta y completa sus creaciones favoritas, nada tiene en
sí de sobrenatural y extraño. ¿Qué cosa más corriente en unos bandidos
que las ferocidades con que estos se distinguían, ni más natural que
el apoderarse su jefe de las abandonadas armas del señor del Segre?

Sin embargo, algunas revelaciones hechas antes de morir por uno de sus
secuaces, prisionero en las últimas refriegas, acabaron de colmar la
medida, preocupando el ánimo de los más incrédulos. Poco más ó menos,
el contenido de su confesión fué éste:--Yo, dijo, pertenezco á una
noble familia. Los extravíos de mi juventud, mis locas prodigalidades
y mis crímenes por último atrajeron sobre mi cabeza la cólera de mis
deudos y la maldición de mi padre, que me desheredó al expirar.
Hallándome solo y sin recursos de ninguna especie, el diablo sin duda
debió sugerirme la idea de reunir algunos jóvenes que se encontraban
en una situación idéntica á la mia, los cuales, seducidos con las
promesas de un porvenir de disipación, libertad, y abundancia, no
vacilaron un instante en suscribir á mis designios.

Éstos se reducían á formar una banda de jóvenes de buen humor,
despreocupados y poco temerosos del peligro, que desde allí en
adelante vivirían alegremente del producto de su valor y á costa del
país, hasta tanto que Dios se sirviera disponer de cada uno de ellos
conforme á su voluntad, según hoy á mí me sucede.

Con este objeto señalamos esta comarca para teatro de nuestras
expediciones futuras, y escogimos como punto el más á proposito para
nuestras reuniones el abandonado castillo del Segre, lugar seguro, no
tanto por su posición fuerte y ventajosa, como por hallarse defendido
contra el vulgo por las supersticiones y el miedo.

Congregados una noche bajo sus ruinosas arcadas, alrededor de una
hoguera que iluminaba con su rojizo resplandor las desiertas galerías,
trabóse una acalorada disputa sobre cuál de nosotros había de ser
elegido jefe.

Cada uno alegó sus méritos; yo expuse mis derechos: ya los unos
murmuraban entre sí con ojeadas amenazadoras; ya los otros con voces
descompuestas por la embriaguez habían puesto la mano sobre el pomo de
sus puñales para dirimir la cuestión, cuando de repente oímos un
extraño crujir de armas, acompañado de pisadas huecas y sonantes, que
de cada vez se hacían más distintas. Todos arrojamos á nuestro
alrededor una inquieta mirada de desconfianza; nos pusimos de pie y
desnudamos nuestros aceros, determinados á vender caras las vidas;
pero no pudimos por menos de permanecer inmóviles al ver adelantarse
con paso firme é igual un hombre de elevada estatura, completamente
armado de la cabeza al pie y cubierto el rostro con la visera del
casco, el cual, desnudando su montante, que dos hombres podrían apenas
manejar, y poniéndole[1] sobre uno de los carcomidos fragmentos de las
rotas arcadas, exclamó con una voz hueca y profunda, semejante al
rumor de una caída de aguas subterráneas:

  [Footnote 1: poniéndole. See p. 66, note 1.]

--Si alguno de vosotros se atreve á ser el primero, mientras yo habite
en el castillo del Segre, que tome esa espada, signo del poder.

Todos guardamos silencio, hasta que, transcurrido el primer momento de
estupor, le proclamamos á grandes voces nuestro capitán, ofreciéndole
una copa de nuestro vino, la cual rehusó por señas, acaso por no
descubrirse la faz, que en vano procuramos distinguir á través de las
rejillas de hierro que la ocultaban á nuestros ojos.

No obstante, aquella noche pronunciamos el más formidable de los
juramentos, y á la siguiente dieron principio nuestras nocturnas
correrías. En ellas nuestro misterioso jefe marchaba siempre delante
de todos. Ni el fuego le ataja, ni los peligros le intimidan, ni las
lágrimas le conmueven: Nunca despliega sus labios; pero cuando la
sangre humea en nuestras manos, como cuando los templos se derrumban
calcinados por las llamas: cuando las mujeres huyen espantadas entre
las ruinas, y los niños arrojan gritos de dolor, y los ancianos
perecen á nuestros golpes, contesta con una carcajada de feroz alegría
á los gemidos, á las imprecaciones y á los lamentos.

Jamás se desnuda de sus armas ni abate la visera de su casco después
de la victoria, ni participa del festín, ni se entrega al sueño. Las
espadas que le hieren se hunden entre las piezas de su armadura, y ni
le causan la muerte, ni se retiran teñidas en sangre; el fuego
enrojece su espaldar y su cota, y aún prosigue impávido entre las
llamas, buscando nuevas víctimas; desprecia el oro, aborrece la
hermosura, y no le inquieta la ambición.

Entre nosotros, unos le creen un extravagante; otros un noble
arruinado, que por un resto de pudor se tapa la cara; y no falta quien
se encuentra convencido de que es el mismo diablo en persona.

El autor de esas revelaciones murió con la sonrisa de la mofa en los
labios y sin arrepentirse de sus culpas; varios de sus iguales le
siguieron en diversas épocas al suplicio; pero el temible jefe, à
quien continuamente se unían nuevos prosélitos, no cesaba en sus
desastrosas empresas.

Los infelices habitantes de la comarca, cada vez mas aburridos y
desesperados, no acertaban ya con la determinación que debería tomarse
para concluir de un todo con aquel orden de cosas, cada día más
insoportable y triste.

Inmediato á la villa, y oculto en el fondo de un espeso bosque, vivía
á esta sazón, en una pequeña ermita dedicada á San Bartolomé[1] un
santo hombre, de costumbres piadosas y ejemplares, á quien el pueblo
tuvo siempre en olor de santidad, merced á sus saludables consejos y
acertadas predicciones.

  [Footnote 1: San Bartolome. See p. 29, note 2.]

Este venerable ermitaño, á cuya prudencia y proverbial sabiduría
encomendaron los vecinos de Bellver la resolución de este difícil
problema, después de implorar la misericordia divina por medio de su
santo Patrono, que, como ustedes no ignoran, conoce al diablo muy de
cerca, y en más de una ocasión le ha atado bien corto,[1] les aconsejó
que se emboscasen durante la noche al pie del pedregoso camino que
sube serpenteando por la roca, en cuya cima se encontraba el castillo,
encargándoles al mismo tiempo que ya allí, no hiciesen uso de otras
armas para aprehenderlo que de una maravillosa oración que les hizo
aprender de memoria, y con la cual aseguraban las crónicas que San
Bartolome habia hecho al diablo su prisionero.'

  [Footnote 1: le ha atado bien corto... su prisionero. See p. 29,
  note 2.]

Púsose en planta el proyecto, y su resultado excedió á cuantas
esperanzas se habían concebido; pues aún no iluminaba el sol del otro
día la alta torre de Bellver, cuando sus habitantes, reunidos en
grupos en la plaza Mayor,[1] se contaban unos á otros con aire de
misterio, cómo aquella noche fuertemente atado de pies y manos y á
lomos de una poderosa mula, había entrado en la población el famoso
capitán de los bandidos del Segre.

  [Footnote 1: la plaza Mayor. The name of the principal square of the
  town.]

De qué arte se valieron los acometedores de esta empresa para llevarla
á término, ni nadie se lo acertaba á explicar, ni ellos mismos podían
decirlo; pero el hecho era que, gracias á la oración del santo ó al
valor de sus devotos, la cosa había sucedido tal como se refería.

Apenas la novedad comenzó á extenderse de boca en boca y de casa en
casa, la multitud se lanzo á las calles con ruidosa algazara, y corrió
á reunirse á las puertas de la prisión. La campana de la parroquia
llamó á concejo, y los vecinos más respetables se juntaron en
capitulo, y todos aguardaban ansiosos la hora en que el reo había de
comparecer ante sus improvisados jueces.

Éstos, que se encontraban autorizados por los condes de Urgel[1] para
administrarse por sí mismos pronta y severa justicia sobre aquellos
malhechores, deliberaron un momento, pasado el cual, mandaron
comparecer al delincuente á fin de notificarle su sentencia.

  [Footnote 1: condes de Urgel. See p. 118, note 1.]

Como dejo dicho, así en la plaza Mayor, como en las calles por donde
el prisionero debía atravesar para dirigirse al punto en que sus
jueces se encontraban, la impaciente multitud hervía como un apiñado
enjambre de abejas. Especialmente en la puerta de la cárcel, la
conmoción popular tomaba cada vez mayores proporciones, y ya los
animados diálogos, los sordos murmullos y los amenazadores gritos
comenzaban á poner en cuidado á sus guardas, cuando afortunadamente
llego la orden de sacar al reo.

Al aparecer éste bajo el macizo arco de la portada de su prisión,
completamente vestido de todas armas y cubierto el rostro con la
visera, un sordo y prolongado murmullo de admiración y de sorpresa se
elevó de entre las compactas masas del pueblo, que se abrían con
dificultad para dejarle paso.

Todos habían reconocido en aquella armadura la del señor del Segre;
aquella armadura, objeto de las más sombrias tradiciones mientras se
la veía suspendida de los arruinados muros de la fortaleza maldita.

Las armas eran aquellas, no cabía duda alguna; todos habían visto
flotar el negro penacho de su cimera en los combates, que en un
tiempo[1] trabaran[2] contra su señor; todos le habían visto agitarse
al soplo de la brisa del crepúsculo, á par de la hiedra del calcinado
pilar en que quedaron colgadas á la muerte de su dueño. Más ¿quién
podría ser el desconocido personaje que entonces las llevaba? Pronto
iba á saberse: al menos así se creía. Los sucesos dirán cómo esta
esperanza quede frustrada, á la manera de otras muchas, y porqué de
este solemne acto de justicia, del que debía aguardarse el completo
esclarecimiento de la verdad, resultaran nuevas y más inexplicables
confusiones.

  [Footnote 1: en un tiempo = 'once upon a time.']

  [Footnote 2: See p. 16, note 3.]

El misterioso bandido penetró al fín en la sala del concejo, y un
silencio profundo sucedió á los rumores que se elevaran[1] de entre
los circunstantes, al oir resonar bajo las altas bóvedas de aquel
recinto el metálico son de sus acicates de oro. Uno de los que
componían el tribunal con voz lenta é insegura, le preguntó su nombre,
y todos prestaron el oído con ansiedad para no perder una sola palabra
de su respuesta; pero el guerrero se limitó á encoger sus hombros
ligeramente con un aire de desprecio e insulto, que no pudo menos de
irritar á sus jueces, los que se miraron entre sí sorprendidos.

  [Footnote 1: elevaran, dirigiera. See p. 16, note 3.]

Tres veces volvió á repetirle la pregunta, y otras tantas obtuvo
semejante ó parecida contestación.

--¡Que se levante la visera! ¡Que se descubra! ¡Que se descubra!
comenzaron á gritar los vecinos de la villa presentes al acto. ¡Que se
descubra! ¡Veremos si se atreve entonces á insultarnos con su desden,
como ahora lo hace protegido por el incógnito!

--Descubríos, repitió el mismo que anteriormente le dirigiera[1] la
palabra.

  [Footnote 1: elevaran, dirigiera. See p. 16, note 3.]

El guerrero permaneció impasible.

--Os lo mando en el nombre de nuestra autoridad.

La misma contestación.

--En el de los condes soberanos.'[1]

  [Footnote 1: condes soberanos. See p. 121, note i, and p. 123,
  1.22.]

Ni por ésas.[1]

  [Footnote 1: Ni por ésas = 'Nor did these (threats) avail.']

La indignación llegó á su colmo, hasta el punto que uno de sus
guardas, lanzándose sobre el reo, cuya pertinacia en callar bastaría
para apurar la paciencia á un santo, le abrió violentamente la visera.
Un grito general de sorpresa se escapó del auditorio, que permaneció
por un instante herido de un inconcebible estupor.

La cosa no era para menos.

El casco, cuya férrea visera se veía en parte levantada hasta la
frente, en parte caída sobre la brillante gola de acero, estaba
vacío...completamente vacío.

Cuando pasado ya el primer momento de terror quisieron tocarle, la
armadura se estremeció ligeramente, y descomponiéndose en piezas, cayó
al suelo con un ruido sordo y extraño.

La mayor parte de los espectadores, á la vista del nuevo prodigio,
abandonaron tumultuosamente Ia habitación y salieron despavoridos á la
plaza.

La nueva se divulgó con la rapidez del pensamiento entre la multitud,
que aguardaba impaciente el resultado-del juicio; y fué tal la alarma,
la revuelta y la vocería, que ya á nadie cupo duda sobre lo que de
pública voz se aseguraba, esto es, que el diablo, á la muerte del
señor del Segre, había heredado los feudos de Bellver.

Al fin se apaciguó el tumulto, y decidióse volver á un calabozo la
maravillosa armadura.

Ya en él[1] despacháronse cuatro emisarios, que en representacion de
la atribulada villa hiciesen presente el caso al conde de Urgel y al
arzobispo, los que no tardaron muchos días en tornar con la resolución
de estos personajes, resolución que, como suele decirse, era breve y
compendiosa.

  [Footnote 1: Ya en él. A bold ellipsis which would be inconsistent
  with common usage in English.]

--Cuélguese, les dijeron, la armadura en la plaza Mayor de la villa;
que si el diablo la ocupa, fuerza le serà el abandonarla ó ahorcarse
con ella.

Encantados los habitantes de Bellver con tan ingeniosa solución,
volvieron á reunirse en concejo, mandaron levantar una altísima horca
en la plaza, y cuando ya la multitud ocupaba sus avenidas, se
dirigieron á la cárcel por la armadura, en corporación y con toda la
solemnidad que la importancia del caso requería.

Cuando la respetable comitiva llego al macizo arco que daba entrada al
edificio, un hombre pálido y descompuesto se arrojó al suelo en
presencia de los aturdidos circunstantes, exclamando con las lágrimas
en los ojos:

--Perdón, señores, perdón!

--Perdón!; ¿Para quién? dijeron algunos; ¿para, el diablo, que habita
dentro de la armadura del señor del Segre?

--Para mí, prosiguió con voz trémula el infeliz, en quien todos
reconocieron al alcaide de las prisiones; para mí... porque las
armas... han desaparecido.

Al oir estas palabras, el asombro se pintó en el rostro de cuantos se
encontraban en el pórtico, que, mudos é inmóviles, hubieran
permanecido en la posición en que se encontraban, Dios sabe hasta
cuando, si la siguiente relación del aterrado guardián no les hubiera
hecho agruparse en su alrededor para escuchar con avidez:

Perdonadme, señores, decía el pobre alcaide; y yo no os ocultaré nada,
siquiera sea en contra mia.

Todos guardaron silencio, y él prosiguio así:

--Yo no acertaré nunca á dar la razón; pero es el caso que la historia
de las armas vacías me pareció siempre una fábula tejida en favor de
algún noble personaje, á quien tal vez altas razones de conveniencia
pública no permitían ni descubrir ni castigar.

En esta creencia estuve siempre, creencia en que no podía menos de
confirmarme la inmovilidad en que se encontraban desde que por segunda
vez tornaron á la cárcel traídas del concejo. En vano una noche y
otra, deseando sorprender su misterio, si misterio en ellas había, me
levantaba poco á poco y aplicaba el oido á los intersticios de la
ferrada puerta de su calabozo; ni un rumor se percibía.

En vano procuré observarlas á través de un pequeño agujero producido
en el muro; arrojadas sobre un poco de paja y en uno de los más
obscuros rincones, permanecian un día y otro descompuestas é
inmóviles.

Una noche, por último, aguijoneado por la curiosidad y deseando
convencerme por mí mismo de que aquel objeto de terror nada tenia de
misterioso, encendí una linterna, bajé a las prisiones, levanté sus
dobles aldabas, y no cuidando siquiera--tanta era mi fe en que todo no
pasaba de un cuento--de cerrar las puertas tras mí, penetré en el
calabozo. Nunca lo hubiera hecho; apenas anduve algunos pasos, la luz
de mi linterna se apagó por sí sola, y mis dientes comenzaron á
chocar, y mis cabellos á erizarse. Turbando el profundo silencio que
me rodeaba, había oído como un ruido de hierros, que se removían y
chocaban al unirse entre las sombras.

Mi primer movimiento fué arrojarme á la puerta para cerrar el paso,
pero al asir sus hojas, sentí sobre mis hombros una mano formidable
cubierta-con un guantelete, que después de sacudirme con violencia me
derribó sobre el dintel. Allí permanecí hasta la mañana siguiente, que
me encontraron mis servidores falto de sentido, y recordando sólo que
despues de mi caída, había creído percibir confusamente como unas
pisadas sonoras, al compás de las cuales resonaba un rumor de
espuelas, que poco á poco se fué alejando hasta perderse.

Cuando concluyó el alcaide, reinó un silencio profundo, al que siguió
luego un infernal concierto de lamentaciones, gritos y amenazas.

Trabajo costó á los más pacificos el contener al pueblo que, furioso
con la novedad, pedía á grandes voces la muerte del curioso autor de
su nueva desgracia.

Al cabo logróse apaciguar el tumulto, y comenzaron á disponerse á una
nueva persecución. Ésta obtuvo también un resultado satisfactorio.

Al cabo de algunos días, la armadura volvió á encontrarse en poder de
sus perseguidores. Conocida la fórmula, y mediante la ayuda de San
Bartolomé,[1] la cosa no era ya muy difícil.

  [Footnote 1: San Bartolomé. See p. 29, note 2.]

Pero aún quedaba algo por hacer: pues en vano, á fin de sujetarlo, lo
colgaron de una horca; en vano emplearon la más exquisita vigilancia
con el objeto de quitarle toda ocasión de escaparse por esos mundos.
En cuanto las desunidas armas veían dos dedos de luz, se encajaban, y
pian pianito volvían á tomar el trote y emprender de nuevo sus
excursiones por montes y llanos, que era una bendición del cielo.

Aquello era el cuento de nunca acabar.[1]

  [Footnote 1: Aquello era el cuento de nunca acabar = 'It was a
  never-ending story.' One of the sort that seems to reach a climax
  only to begin over again.]

En tan angustiosa situación, los vecinos se repartieron entre sí las
piezas de la armadura, que acaso por la centésima vez se encontraba en
sus manos, y rogando[1] al piadoso eremita, que un día los iluminó con
sus consejos, decidiera lo que debía hacerse de ella.

  [Footnote 1: y rogando. A careless and incorrect construction which
  leaves the sentence incomplete. Better y rogaron. Notice the
  omission of the conjunction que before the subjunctive decidiera.
  This is a frequent Spanish usage.]

El santo varón ordenó al pueblo una penitencia general. Se encerró por
tres días en el fondo de una caverna que le servía de asilo, y al cabo
de ellos dispuso que se fundiesen las diabólicas armas, y con ellas y
algunos sillares del castillo del Segre, se levantase una cruz.

La operación se llevo á término, aunque no sin que nuevos y
aterradores prodigios llenasen de pavor el animo de los consternados
habitantes de Bellver.

En tanto que las piezas arrojadas á las llamas comenzaban á
enrojecerse, largos y profundos gemidos parecían escaparse de la ancha
hoguera, de entre cuyos troncos saltaban[1] como si estuvieran vivas y
sintiesen la acción del fuego. Una tromba de chispas rojas, verdes y
azules danzaba en la cúspide de sus encendidas lenguas, y se retorcían
crujiendo como si una legión de diablos, cabalgando sobre ellas,
pugnasen por libertar á su señor de aquel tormento.

  [Footnote 1: saltaban. The antecedent must be piezas, although it is
  too remote to be obvious. Such loose constructions are not to be
  recommended. ]

Extraña, horrible fué la operación, en tanto que la candente armadura
perdía su forma para tomar la de una cruz.

Los martillos, caían resonando con un espantoso estruendo sobre el
yunque, al que veinte trabajadores vigorosos sujetaban las barras del
hirviente metal, que palpitaba y gemía al sentir los golpes.

Ya se extendían los brazos del signo de nuestra redención, ya
comenzaba á formarse la cabecera, cuando la diabólica y encendida masa
se retorcía de nuevo como en una convulsión espantosa, y rodeándose al
cuerpo de los desgraciados, que pugnaban por desasirse de sus brazos
de muerte, se enroscaba en anillas como una culebra, ó se contraía en
zigzag como un relámpago.

El constante trabajo, la fe, las oraciones y el agua bendita
consiguieron, por último, vencer el espíritu infernal y la armadura se
convirtió en cruz.

Esa cruz es la que hoy habéis visto, y á la cual se encuentra sujeto
el diablo que le presta su nombre; ante ella, ni las jóvenes colocan
en el mes de Mayo[1] ramilletes de lirios, ni los pastores se
descubren al pasar, ni los ancianos se arrodillan, bastando apenas las
severas amonestaciones del clero para que los muchachos no la
apedreen.

  [Footnote 1: en el mes de Mayo. To celebrate the festival of
  May-day.]

Dios ha cerrado sus oídos á cuantas plegarias se le dirijan en su
presencia. En el invierno los lobos se reunen en manadas junto al
enebro que la protege, para lanzarse sobre las reses; los bandidos
esperan á su sombra á los caminantes, que entierran á su pie después
que los asesinan; y cuando la tempestad se desata, los rayos tuercen
su camino para liarse, silbando, al asta de esa cruz y romper los
sillares de su pedestal.




CREED EN DIOS




CÁNTIGA PROVENZAL


Yo fuí el verdadero Teobaldo de Montagut, barón de Fortcastell.[1]
Noble ó villano, señor ó pechero, tú, cualquiera que seas, que te
detienes un instante al borde de mi sepultura, cree en Dios, como yo
he creído, y ruégale por mí.

  [Footnote 1: Teobaldo de Montagut, barón de Fortcastell. The name of
  Teobaldo, does not figure in mediaeval Catalonia, nor the barony of
  Fortcastell. This inscription is probably a literary fiction.]



I


Nobles aventureros, que puesta la lanza en la cuja, caída la visera
del casco y jinetes sobre un corcel poderoso, recorréis la tierra sin
más patrimonio que vuestro nombre clarísimo y vuestro montante,
buscando honra y prez en la profesión de las armas; si al atravesar el
quebrado valle de Montagut [Foonote: 1] os han sorprendido en él la
tormenta y la noche, y habéis encontrado un refugio en las ruinas del
monasterio que aún se ve en su fondo, oidme.

  [Footnote 1: Montagut. The mountains of Montagut, which rise to a
  height of 3125 teet, are situated in the province of Tarragona,
  Spain.]



II


Pastores, que seguís con lento paso vuestras ovejas que pacen
derramadas por las colinas y las llanuras; si al conducirlas al borde
del transparente riachuelo que corre, forcejea y salta por entre los
peñascos del valle de Montagut en el rigor del verano, y en una
siesta de fuego habéis encontrado la sombra y el reposo al pie de las
derruídas arcadas del monasterio, cuyos musgosos pilares besan las
ondas, oidme.



III


Niñas de las cercanas aldeas, lírios silvestres que crecéis felices al
abrigo de vuestra humildad; si en la mañana del santo Patrono de estos
lugares, al bajar al valle de Montagut á coger tréboles y margaritas
con que embellecer su retablo, venciendo el temor que os inspira el
sombrío monasterio que se alza en sus peñas, habéis penetrado en su
claustro mudo y desierto para vagar entre sus abandonadas tumbas, á
cuyos bordes crecen las margaritas más dobles y los jacintos más
azules, oidme.



IV


Tú, noble caballero, tal vez al resplandor de un relámpago; tú, pastor
errante, calcinado por los rayos del sol; tú, en fin, hermosa niña,
cubierta aún con gotas de rocío semejantes á lágrimas, todas habréis
visto en aquel santo lugar una tumba, una tumba humilde. Antes la
componían una piedra tosca y una cruz de palo; la cruz ha
desaparecido, y sólo queda la piedra. En esa tumba, cuya inscripción
es el mote de mi canto, reposa en paz el último barón de Fortcastell,
Teobaldo de Montagut,[1] del cual voy á referiros la peregrina
historia.

  [Footnote 1: Teobaldo de Montagut. See p, 140, note I.]

       *       *       *       *       *


I


Cuando la noble condesa de Montagut estaba en cinta de su primogénito
Teobaldo, tuvo un ensueño misterioso y terrible. Acaso un aviso de
Dios; tal vez una vana fantasía, que el tiempo realizó más adelante.
Soñó que en su seno engendraba una serpiente, una serpiente monstruosa
que, arrojando agudos silbidos, y ora arrastrándose entre la menuda
hierba, ora replegándose sobre sí misma para saltar, huyó de su vista,
escondiéndose al fin entre unas zarzas.

--¡Allí está! ¡allí está! gritaba la condesa en su horrible pesadilla,
señalando á sus servidores la zarza en que se había escondido el
asqueroso reptil.

Cuando sus servidores llegaron presurosos al punto que la noble dama,
inmóvil y presa de un profundo terror, les señalaba aún con el dedo,
una blanca paloma se levantó de entre las breñas y se remontó á las
nubes.

La serpiente había desaparecido.



II


Teobaldo vino al mundo, su madre murió al darlo á luz, su padre
pereció algunos años después en una emboscada, peleando como bueno
contra los enemigos de Dios.[1]

  [Footnote 1: los enemigos de Dios. The Moors are meant here.]

Desde este punto la juventud del primogénito de Fortcastell sólo puede
compararse á un huracán. Por donde pasaba se veía señalando su camino
un rastro de lágrimas y de sangre. Ahorcaba á sus pecheros, se batía
con sus iguales, perseguía á las doncellas, daba de palos á los
monjes, y en sus blasfemias y juramentos ni dejaba Santo en paz ni
cosa sagrada que no maldijese.



III


Un día en que salió de caza, y que, como era su costumbre, hizo entrar
á guarecerse de la lluvia á toda su endiablada comitiva de pajes
licenciosos, arqueros desalmados y siervos envilecidos, con perros,
caballos y gerifaltes, en la iglesia de una aldea de sus dominios, un
venerable sacerdote, arrostrando su cólera y sin temer los violentos
arranques de su carácter impetuoso, le conjuro en nombre del cielo y
llevando una hostia consagrada en sus manos, á que abandonase aquel
lugar y fuese á pie y con un bordón de romero á pedir al Papa la
absolución de sus culpas.

--¡Déjame en paz, viejo loco! exclamó Teobaldo al oirle; déjame en
paz; ó ya que no he encontrado una sola pieza durante el día, te
suelto mis perros y te cazo como á un jabalí para distraerme.




IV


Teobaldo era hombre de hacer lo que decía. El sacerdote, sin embargo,
se limitó á contestarle:--Haz lo que quieras, pero ten presente que
hay un Dios que castiga y perdona, y que si muero á tus manos borrará
mis culpas del libro de su indignación, para escribir tu nombre y
hacerte expiar tu crimen.

--¡Un Dios que castiga y perdona! prorrumpió el sacrílego barón con
una carcajada. Vo no creo en Dios, y para darte una prueba voy á
cumplirte lo que te he prometido; porque aunque poco rezador, soy
amigo de no faltar á mis palabras. ¡Raimundo! ¡Gerardo! ¡Pedro! Azuzad
la jauría, dadme el venablo, tocad el _alali_ en vuestras trompas, que
vamos á darle caza á este imbécil, aunque se suba á los retablos de
sus altares.



V


Ya después de dudar un instante y á una nueva orden de su señor,
comenzaban los pajes á desatar los lebreles, que aturdían la iglesia
con sus ladridos; ya el barón había armado su ballesta riendo con una
risa de Satanás, y el venerable sacerdote, murmurando una plegaria,
elevaba sus ojos al cielo y esperaba tranquilo la muerte, cuando se
oyó fuera del sagrado recinto una vocería horrible, bramidos de
trompas que hacían señales de ojeo, y gritos de _¡Al jabali!--¡Por Zas
breñas!--¡Hacia el monte!_ Teobaldo, al anuncio de la deseada res,
corrió á las puertas del santuario, ebrio de alegría; tras él fueron
sus servidores, y con sus servidores los caballos y los lebreles.



VI


--¡Por dónde va el jabalí? preguntó el barón subiendo á su corcel, sin
apoyarse en el estribo ni desarmar la ballesta.--Por la cañada que se
extiende al pie de esas colinas, le respondieron. Sin escuchar la
última palabra, el impetuoso cazador hundió su acicate de oro en el
ijar del caballo, que partió al escape. Tras él partieron todos.

Los habitantes de la aldea, que fueron los primeros en dar la voz de
alarma, y que al aproximarse el terrible animal se habían guarecido en
sus chozas, asomaron tímidamente la cabeza á los quicios de sus
ventanas; y cuando vieron desaparecer la infernal comitiva por entre
el follaje de la espesura, se santiguaron en silencio.



VII


Teobaldo iba delante de todos. Su corcel, más ligero ó más castigado
que los de sus servidores, seguía tan de cerca á la res, que dos ó
tres veces, dejándole la brida sobre el cuello al fogoso bruto, se
había empinado sobre los estribos, y echádose al hombro la ballesta
para herirlo. Pero el jabalí, al que sólo divisaba á intervalos entre
los espesos matorrales, tomaba á desaparecer de su vista para
mostrársele de nuevo fuera del alcance de su armas.

Así corrió muchas horas, atravesó las cañadas del valle y el pedregoso
lecho del río, é internándose en un bosque inmenso, se perdió entre
sus sombrías revueltas, siempre fijos los ojos en la codiciada res,
siempre creyendo alcanzarla, siempre viéndose burlado por su agilidad
maravillosa.



VIII


Por último, pudo encontrar una ocasión propicia; tendió el brazo y
voló la saeta, que fué á clavarse temblando en el lomo del terrible
animal, que dió un salto y un espantoso bufido.--¡Muerto está! exclama
con un grito de alegría el cazador, volviendo á hundir por la
centésima vez el acicate en el sangriento ijar de su caballo; ¡muerto
está! en balde huye. El rastro de la sangre que arroja marca su
camino. Y esto diciendo, comenzó á hacer en la bocina la señal del
triunfo para que la oyesen sus servidores.

En aquel instante el corcel se detuvo, flaquearon sus piernas, un
ligero temblor agitó sus contraídos músculos, cayó al suelo
desplomado, arrojando por la hinchada nariz cubierta de espuma un caño
de sangre.

Había muerto de fatiga, había muerto cuando la carrera del herido
jabalí comenzaba á acortarse; cuando bastaba un solo esfuerzo más para
alcanzarlo.



IX


Pintar la ira del colérico Teobaldo, sería imposible. Repetir sus
maldiciones y sus blasfemias, sólo repetirlas, fuera escandaloso é
impío. Llamó á grandes voces á sus servidores, y únicamente le
contestó el eco en aquellas inmensas soledades, y se arrancó los
cabellos y se mesó las barbas, presa de la más espantosa
desesperación.--Le seguiré á la carrera, aun cuando haya de
reventarme, exclamo al fin, armando de nuevo su ballesta y
disponiéndose á seguir á la res; pero en aquel momento sintió ruido á
sus espaldas; se entreabrieron las ramas de la espesura, y se presentó
á sus ojos un paje que traía del diestro un corcel negro como la
noche.

--El cielo me lo envía, dijo el cazador, lanzándose sobre sus lomos
ágil como un gamo. El paje, que era delgado, muy delgado, y amarillo
como la muerte, se sonrió de una manera extraña al presentarle la
brida.



X


El caballo relinchó con una fuerza que hizo estremecer el bosque, dió
un bote increíble, un bote en que se levantó más de diez varas del
suelo, y el aire comenzó á zumbar en los oídos del jinete, como zumba
una piedra arrojada por la honda. Había partido al escape; pero á un
escape tan rápido, que temeroso de perder los estribos y caer á tierra
turbado por el vértigo, tuvo que cerrar los ojos y agarrarse con ambas
manos á sus[1] flotantes crines.

  [Footnote 1: sus. The antecedent is logically, but not grammatically
  evident.]

Y sin agitar sus riendas, sin herirle con el acicate ni animarlo con
la voz, el corcel corría, corría sin detenerse. ¿Cuanto tiempo corrió
Teobaldo con él, sin saber por donde, sintiendo que las ramas le
abofeteaban el rostro al pasar, y los zarzales desgarraban sus
vestidos, y el viento silbaba á su alrededor? Nadie lo sabe.



XI


Cuando recobrando el ánimo, abrió los ojos un instante para arrojar en
torno suyo una mirada inquieta, se encontró lejos, muy lejos de
Montagut, y en unos lugares, para él completamente extraños. El corcel
corría, corría sin detenerse, y árboles, rocas, castillos y aldeas
pasaban á su lado como una exhalación. Nuevos y nuevos horizontes se
abrían ante su vista; horizontes que se borraban para dejar lugar á
otros más y más desconocidos. Valles angostos, erizados de colosales
fragmentos de granito que las tempestades habian arrancado de la
cumbre de las montañas, alegres campiñas, cubiertas de un tapiz de
verdura y sembradas de blancos caseríos; desiertos sin límites, donde
hervían las arenas calcinadas por los rayos de un sol de fuego; vastas
soledades, llanuras inmensas, regiones de eternas nieves, donde los
gigantescos témpanos asemejaban, destacándose sobre un cielo gris y
obscuro, blancos fantasmas que extendían sus brazos para asirle por
los cabellos al pasar; todo esto, y mil y mil otras cosas que yo no
podré deciros, vió en su fantástica carrera, hasta tanto que envuelto
en una niebla obscura; dejó de percibir el ruido que producían los
cascos del caballo al herir la tierra.

       *       *       *       *       *



I


Nobles caballeros, sencillos pastores, hermosas niñas que escucháis mi
relato, si os maravilla lo que os cuento, no creáis que es una fábula
tejida á mi antojo para sorprender vuestra credulidad; de boca en boca
ha llegado hasta mí esta tradición, y la leyenda del sepulcro[1] que
aún subsiste en el monasterio de Montagut, es un testimonio
irrecusable de la veracidad de mis palabras.

  [Footnote 1: la leyenda del sepulcro. See p. 140, note 1.]

Creed, pues, lo que he dicho, y creed lo que aún me resta por decir,
que es tan cierto como lo anterior, aunque más maravilloso. Yo podré
acaso adornar con algunas galas de la poesía el desnudo esqueleto de
esta sencilla y terrible historia, pero nunca me apartaré un punto de
la verdad á sabiendas.



II


Cuando Teobaldo dejó de percibir las pisadas de su corcel y se sintió
lanzado en el vacío, no pudo reprimir un involuntario estremecimiento
de terror. Hasta entonces había creído que los objetos que se
representaban á sus ojos eran fantasmas de su imaginación, turbada por
el vértigo, y que su corcel corría desbocado, es verdad, pero corría,
sin salir del término de su señorío. Ya no le quedaba duda de que era
el juguete de un poder sobrenatural que le arrastraba sin que supiese
á dónde, á través de aquellas nieblas obscuras, de aquellas nubes de
formas caprichosas y fantásticas, en cuyo seno, que se iluminaba á
veces con el resplandor de un relámpago, creía distinguir las
hirvientes centellas, próximas á desprenderse.

El corcel corría, ó mejor dicho nadaba en aquel océano de vapores
caliginosos y encendidos, y las maravillas del cielo ro comenzaron á
desplegarse unas tras otras ante los espantados ojos de su jinete.



III


Cabalgando sobre las nubes, vestidos de luengas túnicas con orlas de
fuego, suelta al huracán la encendida cabellera, y blandiendo sus
espadas que relampagueaban arrojando chispas de cárdena luz, vio á los
ángeles, ministros de la cólera del Señor, cruzar como un formidable
ejército sobre alas de la tempestad.

Y subió más alto, y creyó divisar á lo lejos las tormentosas nubes
semejantes á un mar de lava, y oyó mugir el trueno á sus pies como
muge el océano azotando la roca desde cuya cima le contempla el
atónito peregrino.



IV


Y vió el arcángel, blanco como la nieve, que sentado sobre un inmenso
globo de cristal,[1] lo dirige por el espacio en las noches serenas,
como un bajel de plata sobre la superficie de un lago azul.

  [Footnote 1: globo de cristal. The moon. Longfellow thus translates
  Dante's description of the sphere of the moon in canto II of the
  _Paradiso:_

    It seemed to me a cloud encompassed us,
    Luminous, dense, consolidate and bright
    As adamant on which the sun is striking.
    Into itself did the eternal pearl
    Receive us...]

Y vió el sol volteando encendido sobre ejes de oro en una atmósfera de
colores y de fuego, y en su foco á los ígneos espíritus[1] que habitan
incólumes entre las llamas, y desde su ardiente seno entonan al
Criador himnos de alegría.

  [Footnote 1: ígneos espíritus. These are not elemental spirits (see
  p.47, note 1), but are either angelic beings of a fiery nature, or
  the spirits of the blessed in the sphere of the sun, of whom Dante
  speaks as follows:

    Lights many saw, vivid and triumphant,
      Make us a center and themselves a circle,
      More sweet in voice than luminous in aspect,

    Within the court of Heaven, whence I return,
      Are many jewels found, so fair and precious
      They cannot be transported from the realm;

    And of them was the singing of these lights.
                    _Dante's Paradiso, canto X, Longfellow's translation._]

Vió los hilos de luz imperceptibles que atan los hombres á las
estrellas,[1] y vió el arco íris, echado como un puente colosal sobre
el abismo que separa al primer cielo del segundo.[2]

  [Footnote 1: A reference doubtless to the power of the stars to
  influence the destiny of man, with which subject astrology concerns
  itself. Compare--

    That which Timasus argues of the soul
      Doth not resemble that which here is seen,
      Because it seems that as he speaks he thinks.

    He says the soul unto its star returns,
      Believing it to have been severed thence
      Whenever nature gave it as a form.

    Perhaps his doctrine is of other guise
      Than the words sound, and possibly may be
      With meaning that is not to be derided.

    If he doth mean that to these wheels return
      The honor of their influence and the blame,
      Perhaps his bow doth hit upon some truth.

    O glorious stars, O light impregnated
      With mighty virtue, from which I acknowledge
      All my genius, whatso'er it be.

                    _Idem, canto's IV and XXII._]

  [Footnote 2: primer cielo, segundo. Belief in a series of heavenly
  spheres, such as Dante describes, has characterized most mystical
  philosophies.]



V


Por una escala[1] misteriosa vió bajar las almas á la tierra; vió
bajar muchas, y subir pocas.[2] Cada una de aquellas almas inocentes
iba acompañada de un arcángel purísimo que le cubría con la sombra de
sus alas. Los que tornaban solos, tornaban en silencio y con lágrimas
en los ojos; los que no, subían cantando como suben las alondras en
las mañanas de Abril?[3]

  [Footnote 1: escala. Dante mentions a similar stairway in canto XXII
  of the _Paradiso_, and intimates that the vision of it is disclosed
  only to true mystics.

    He thereupon: "Brother, thy high desire
      In the remotest sphere shall be fulfilled,
      Where are fulfilled all others and my own.

    There perfect is, and ripened, and complete,
      Every desire; within that one alone
      Is every part where it has always been;

    For it is not in space, nor turns on poles,
      And unto it our stairway reaches up,
      thus from out thy sight it steals away.

    Up to that height the Patriarch Jacob saw it
      Extending its supernal part, whst time
      So thronged with angels it appeared to him.

    But to ascend it now no one uplifts
      His feet from off the earth...."

                    _Longfellow's translation_.]

  [Footnote 2: pocas. Because, in comparison with the number of souls
  born into earthly bodies, but few escape the snares of evil and rise
  again to their original state of innocence.]

  [Footnote 3: Though the idea is somewhat different, there is a
  certain parallelism in the picture evoked by the closing verses of
  Rossetti's poem "The Blessed Damozel." The Damozel is represented as
  waiting for her lover on the ramparts of heaven.

    She gazed and listened and then said,
      Less sad of speech than mild,--

    "All this is when he comes." She ceased.
      The light thrilled towards her, fill'd

    With angels in strong level flight.
      Her eyes prayed, and she smiled.

    (I saw her smile.) But soon their path
      Was vague in distant spheres:

    And then she cast her arms along
      The golden barriers,

    And laid her face between her hands,
      And wept. (I heard her tears.)]

Después las tinieblas rosadas y azules que flotaban en el espacio,
como cortinas de gasa transparente, se rasgaron como el día de
gloria[1] se rasga en nuestros templos el velo de los altares, y el
paraíso de los justos se ofreció á sus miradas deslumbrador y
magnifico.[2]

  [Footnote 1: el día de gloria. Called also _Sábado de gloria_, 'Holy
  Saturday.' "During the last two weeks of Lent, the pictures and
  statues throughout the Catholic Church are covered by a purple cloth
  and uncovered on Holy Saturday. In parts of Spain this unveiling is
  effected suddenly by rending them with a spear or lance, so as to
  reveal all the pictures and statues at the same time." Hence the
  comparison.]

  [Footnote 2: Read Dante's description in canto XXXII of the
  _Paradiso_]



VI


Allí estaban los santos profetas que habréis visto groseramente
esculpidos en las portadas de piedra de nuestras catedrales; allí las
vírgenes luminosas,[1] que intenta en vano copiar de sus sueños el
pintor en los vidrios de colores de las ojivas; allí los
querubines,[2] con sus largas y flotantes vestidura? y sus nimbos de
oro, como los de las tablas de los altares; allí, en fin, coronada de
estrellas, vestida de luz, rodeada de todas las jerarquías celestes, y
hermosa sobre toda ponderación, Nuestra Señora de Monserrat,[3] la
Madre de Dios, la Reina de los arcángeles, el amparo de los pecadores
y el consuelo de los afligidos.[4]

  [Footnote 1: las vírgenes luminosas. _Virgin_ is "one of the titles
  and grades given by the church, by which are distinguished the
  choirs of sainted women who have preserved their integrity and
  purity." _Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano_. Compare--

    ... de humildes y penitentes confesores, y de aquel coro-más
    blanco que la nieve, de _vírgenes_ purísimas.

                Rivadeneira.

    ... los estados de los mártires, confesores y _vírgenes_ cantaron
    unos los triunfos de los otros.

                P. Martín de Roa.

  By _luminosas_ is suggested the halo of light that surrounds them,
  proceeding from their own sanctity and represented in the
  stained-glass windows.]

  [Footnote 2: querubines. Read Dante's description of the heavenly
  hierarchy in canto XXVIII of the _Paradiso_. See also p. 47, note
  1.]

  [Footnote 3: Nuestra Señora de Monserrat = 'Our Lady of Montserrat,'
  the Virgin as venerated in the famous monastery of this name. "The
  monastery owes its foundation to the miraculous image of the Virgin,
  the handiwork of Luke the Apostle, which was brought to Barcelona in
  the year of our Lord 50, by St. Peter himself. At the time of the
  Moorish invasion, in 717, the Goths hid it in the hill, where it
  remained until 880, when Some shepherds were attracted to the spot
  by heavenly lightd, etc., whereupon Gondemar Bishop of Vique (guided
  also by a _sweet smell_) found the image in a cave. Accompanied by
  his clergy, the good bishop set out on his return to Manresa
  carrying the holy image with him, but on reaching a certain spot the
  Virgin obstinately refused to proceed farther; thereupon a small
  chapel was built over her, where she remained 160 years. The spot
  where the image first refused to move is still marked by a cross
  with an appropriate inscription.... A chapel where the image now
  rests was founded in 1592, and later opened by Philip II in person."
  Ford, _Handbook for Travellers in Spain_. The monastery is one of
  the most picturesquely situated in all Christendom. It stands high
  up upon the jagged mountain _Mons Serratus_, or Montserrat, which
  gives to the monastery its name. See p. 54, note 2.]

  [Footnote 4: Compare--

    And at that center, with their wings expanded,
      More than a thousand jubilant Angels saw I,
      Each differing in effolgence and in kind.

    I saw there at their sports and at their songs
      A Beauty[*] smiling, which the gladness was
      Within the eyes of all the other saints;

    And if I had in speaking as much wealth
      As in imagining, I should not dare
      To attempt the smallest part of its delight.

        [Footnote *: The Virgin]

                _Dante's Paradiso, canto XXXI, Longfellow's Translation._]

Mas allá el paraíso de los justos, más allá el trono donde se asienta
la Virgen Maria.[1] El ánimo de Teobaldo se sobrecogió temeroso, y un
hondo pavor se apoderó de su alma. La eterna soledad, el eterno
silencio viven en aquellas regiones, que conducen al misterioso
santuario del Señor. De cuando en cuando azotaba su frente una ráfaga
de aire, frío como la hoja de un puñal, que crispaba sus cabellos de
horror y penetraba hasta la médula de sus huesos; ráfagas semejantes a
las que anunciaban á los profetas la aproximación del espíritu
divino.[2] Al fin llegó á un punto donde creyó percibir un rumor
sordo, que pudiera compararse al zumbido lejano de un enjambre de
abejas, cuando, en las tardes del otoño, revolotean en derredor de las
últimas flores.

  [Footnote 1: Is there confusion here between the Virgin Mary and the
  Virgin of Montserrat, or is the throne her ementioned vacant?]

  [Footnote 2: Compare "And, behold, the Lord passed by, and a great
  and strong wind rent the mountains, and brake in pieces the rocks
  before the Lord; but the Lord was not in the wind: and after the
  wind an earthquake; but the Lord was not in the earthquake: and
  after the earthquake a fire; but the Lord was not in the fire: and
  after the fire a still small voice. And it was so, when Elijah heard
  it, that he wrapped his face in his mantle, and went out, and stood
  in the entering in of the cave." I Kings, xix, part of verses 11-13.
  "And I looked, and, behold, a whirlwind came out of the north, a
  great cloud, and a fire.... And when I saw it, I fell upon my face,
  and I heard a voice of one that spake." Ezekiel, i. 4 and 28.]



VIII


Atravesaba esa fantástica región adonde van todos los acentos de la
tierra, los sonidos que decimos que se desvanecen, las palabras que
juzgamos que se pierden en el aire, los lamentos que creemos que nadie
oye.

Aquí, en un círculo armónico,[1] flotan las plegarias de los niños,
las, oraciones de las vírgenes, los salmos de los piadosos eremitas,
las peticiones de los humildes, las castas palabras de los limpios de
corazón, las resignadas quejas de los que padecen, los ayes de los que
sufren y los himnos de los que esperan. Teobaldo oyó entre aquellas
voces que palpitaban aún en el éter luminoso, la voz de su santa
madre, que pedía á Dios por él; pero no oyó la suya.

  [Footnote 1: círculo armónico = 'melodious circle.' A rhythmic
  circling accompanied by song is characteristic of all of the
  heavenly choirs in Dante's _Paradiso_. Compare--

    Soon as the blessed flame had taken up
      The final word to give it utterance
      Began the holy millstone to revolve,

    And in its gyre had not turned wholly round,
      Before another in a ring enclosed it,
      And motion joined to motion, song to song;

    Song that as greatly doth transcend our muses,
      Our Sirens, in those dulcet clarions,
      As primal splendor that which is reflected.

                    _canto XII, Longfellow's translation._

    As by a greater gladness urged and drawn
      They who are dancing in a ring sometimes
      Uplift their voices and their motions quicken;

    So, at that orison devout and prompt,
      The holy circles a new joy displayed
      In their revolving and their wondrous Song.

                    _Idem, canto XIV._]



IX


Más allá hirieron sus oídos con un estrépito discordante mil y mil
acentos ásperos y roncos, blasfemias, gritos de venganzas, cantares de
orgias, palabras lúbricas, maldiciones de la desesperación, amenazas
de impotencia y juramentos sacrílegos de la impiedad.[1]

  [Footnote 1: This conception of two distinct places in the other
  world to which all good words and all evil words go and echo
  eternally seems to be original with Becquer.]

Teobaldo atravesó el segundo círculo con la rapidez que el meteoro
cruza el cielo en una tarde de verano, por no oir su voz que vibraba
allí sonante y atronadora, sobreponiéndose á las otras voces en media
de aquel concierto infernal.

--_¡ No creo en Dios! ¡ No creo en Dios!_ decia aún su acento
agitándose en aquel océano de blasfemias; y Teobaldo comenzaba á
creer.



X


Dejó atrás aquellas regiones y atravesó otras inmensidades llenas de
visiones terribles, que ni él pudo comprender ni yo acierto á
concebir, y llegó al cabo al último círculo[1] de la espiral de los
cielos, donde los serafines[2] adoran al Señor, cubierto el rostro con
las triples alas[3] y postrados á sus pies.

  [Footnote 1: último circulo. Becquer follows no particular
  metaphysical system in his description of the various heavenly
  spheres.]

  [Footnote 2: serafines. The seraphim ('burning' _or_ 'flaming ones')
  are the highest order in the hierarchy of angels. They are mentioned
  by Isaiah (vi. 2).

Dante speaks of the seraph as "that soul in Heaven which is most
enlightened." _Paradiso_, canto XXI, Charles Eliot Norton's
translation. See p. 47, note 1, and also p. 152, note 1.]

  [Footnote 3: cubierto el rostro con las triples alas. Becquer does
  not follow exactly the Biblical description. "Above it stood the
  seraphim: each one had six wings; with twain he covered his face,
  and with twain he covered his feet, and with twain he did fly."
  Isaiah vi. 2.

  In the famous vision of St. Francis of Assisi, at the time that he
  received his stigmata, the Seraph appeared to him with two wings
  raised above his head, with two wings stretched out for flight, and
  with two wings covering his whole body. See Mrs. Oliphant, Francis
  _of Assisi_, London, Macmillan & Co., 1871, pp. 253-255.]

Él quiso mirarlo.

Un aliento de fuego abrasó su cara, un mar de luz obscureció sus ojos,
un trueno gigante retumbó en sus oídos, y arrancado del corcel y
lanzado al vacío como la piedra candente que arroja un volcán, se
sintió bajar, y bajar sin caer nunca, ciego, abrasado y ensordecido,
como cayó el ángel rebelde cuando Dios derribó el pedestal de su
orgullo con un soplo de sus labios.[1]

  [Footnote 1: Compare--

    Nine days they fell; confounded Chaos roared,
    And felt tenfold confusion in their fall
    Through his wild anarchy; so huge a rout
    Encumbered him with ruin. Hell at last,
    Yawning, received them whole, and on them closed--
    Hell, their fit habitation, fraught with fire
    Unquenchable, the house of woe and pain.
                    Milton, _Paradise Lost_, book vi.]


       *       *       *       *       *



I


La noche había cerrado, y el viento gemía agitando las hojas de los
árboles, por entre cuyas frondosas ramas se deslizaba un suave rayo de
luna, cuando Teobaldo, incorporándose sobre el codo y restregándose
los ojos como si despertara de un profundo sueño, tendió alrededor una
mirada y se encontró en el mismo bosque donde hirió al jabalí, donde
cayó muerto su corcel; donde le dieron aquella fantástica cabalgadura
que le había arrastrado á unas regiones desconocidas y misteriosas.

Un silencio de muerte reinaba á su alrededor; un silencio que sólo
interrumpía el lejano bramido de los ciervos, el temeroso murmullo de
las hojas, y el eco de una campana distante que de vez en cuando traía
el viento en sus ráfagas.

--Habré soñado, dijo el barón: y emprendió su camino al través del
bosque, y salió al fin á la llanura.



II


En lontananza, y sobre las rocas de Montagut, vió destacarse la negra
silueta de su castillo, sobre el fondo azulado y transparente del
cielo de la noche.--Mi castillo está lejos y estoy cansado, murmuró;
esperaré el día en un lugar cercano, y se dirigió al lugar.--Llamó á
la puerta.--¿Quien sois? le preguntaron.--El barón de Fortcastell,
respondió, y se le rieron en sus barbas.--Llamó á otra.--¿Quién sois y
que queréis? tornaron á preguntarle.--Vuestro señor, insistió el
caballero, sorprendido de que no le conociesen; Teobaldo de
Montagut.[1]--¡Teobaldo de Montagut! dijo colérica su interlocutora,
que no era una vieja; ¡Teobaldo de Montagut el del cuento!... ¡Bah!...
Seguid vuestro camino, y no vengáis á sacar de su sueño á las gentes
honradas para decirles chanzonetas insulsas.

  [Footnote 1: Teobaldo de Montagut. See p. 140, note 1.]



III


Teobaldo, lleno de asombro, abandonó la aldea y se dirigió al
castillo, á cuyas puertas llego cuando apenas clareaba el día. El foso
estaba cegado con los sillares de las derruidas almenas; el puente
levadizo, inútil ya, se pudría colgado aún de sus fuertes tirantes de
hierro, cubiertos de orín por la acción de los años; en la torre del
homenaje tañia lentamente una campana; frente al arco principal de la
fortaleza y sobre un pedestal de granito se elevaba una cruz; en los
muros no se veía un solo soldado; y confuso, y sordo, parecía que de
su seno se elevaba como un murmullo lejano, un himno religioso, grave,
solemne y magnífico.

--¡Y este es mi castillo, no hay duda! decía Teobaldo, paseando su
inquieta mirada de un punto á otro, sin acertar á comprender lo que le
pasaba. ¡Aquel es mi escudo, grabado aún sobre la clave del arco! ¡Ese
es el valle de Montagut! Estas tierras que domina, el señorio de
Fortcastell....

En aquel instante las pesadas hojas de la puerta giraron sobre sus
goznes y apareció en su dintel un religioso.



IV


--¿Quién sois y que hacéis aquí? preguntó Teobaldo al monje.

--Yo soy, contestó éste, un humilde servidor de Dios, religioso del
monasterio de Montagut.

--Pero ... interrumpió el barón, Montagut ¿no es un señorío?

--Lo fué, prosiguió el monje ... hace mucho tiempo. ... Á su último
señor, según cuentan, se le llevó el diablo; y como no tenía á nadie
que le sucediese en el feudo, los condes soberanos[1] hicieron
donación de estas tierras á los religiosos de nuestra regla, que están
aquí desde hará cosa de ciento á ciento veinte años. Y vos ¿quién
sois?

  [Footnote 1: condes soberanos. See p. 121, note 1, and p. 123, l.
  22.]

--Yo ... balbuceó el barón de Fortcastell, después de un largo rato de
silencio; yo soy ... un miserable pecador, que arrepentido de sus
faltas, viene á confesarlas á vuestro abad, y 15 á pedirle que le
admita en el seno de su religión.




LAS HOJAS SECAS


El sol se había puesto: las nubes, que cruzaban hechas jirones sobre
mi cabeza, iban á amontonarse unas sobre otras en el horizonte lejano.
El viento frio de las tardes de otoño arremolinaba las hojas secas á
mis pies.

Yo estaba sentado al borde de un camino,[1] por donde siempre vuelven
menos de los que van.

  [Footnote 1: un camino. The road to the cemetery.]

No sé en qué pensaba, si en efecto pensaba entonces en alguna cosa. Mi
alma temblaba á punto de lanzarse al espacio, como el pajáro tiembla y
agita ligeramente las alas antes de levantar el vuelo.

Hay momentos en que, merced á una serie de abstracciones, el espíritu
se sustrae á cuanto le rodea, y replegándose en sí mismo analiza y
comprende todos los misteriosos fenómenos de la vida interna del
hombre.

Hay otros en que se desliga de la carne, pierde su personalidad y se
confunde con los elementos de la naturaleza, se relaciona con su modo
de ser, y traduce su incomprensible lenguaje.

Yo me hallaba en uno de estos últimos momentos, cuando solo y en medio
de la escueta llanura, oí hablar cerca de mí.

Eran dos hojas secas las que hablaban, y éste, poco más ó menos, su
extraño diálogo:

¿De donde vienes, hermana?

--Vengo de rodar con el torbellino, envuelta en la nube del polvo y de
las hojas secas nuestras compañeras, á lo largo de la interminable
llanura. ¿Y tú?

--Yo he seguido algún tiempo la corriente del río, hasta que el
vendaval me arranco de entre el légamo y los juncos de la orilla.

--¿Y adónde vas?

--No lo sé[1]: ¿lo sabe acaso el viento que me empuja?

  [Footnote 1: ¿Y adónde vas?--No lo sé. Compare these well-known
  verses by the French poet Arnault:

    De ta tige détachée,
    Pauvre feuille desséchée,
    Oh vas-tu?--Je n'en sais rien.
    L'orage a brisé le chêne
    Qui seul était mon soutien;
    De son inconstante haleine
    Le zéphyr ou l'aquilon
    Depuis ce jour me promène
    De la forêt a la plaine,
    De la montagne au vallon.
    Je vais oh le vent me mene,
    Sans me plaindre ou m'effrayer;
    Je vais où va toute chose,
    Oh va la fenille de rose
    Et la feuille de laurier.]

--¡Ay! ¿Quién diría que habíamos de acabar 'amarillas y secas
arrastrándonos por la tierra, nosotras que vivimos vestidas de color y
de luz meciéndonos en el aire?

--Te acuerdas de los hermosos días en que brotamos; de aquella
apacible mañana en que, roto el hinchado botón que nos servía de cuna,
nos desplegamos al templado beso del sol como un abanico de
esmeraldas?

--¡Oh! ¡Qué dulce era sentirse balanceada por la brisa á aquella
altura, bebiendo por todos los poros el aire y la luz!

--¡Oh! ¡Qué hermoso era ver correr el agua del río que lamía las
retorcidas raíces del añoso tronco que nos sustentaba, aquel agua
limpia y trasparente que copiaba como un espejo el azul del cielo, de
modo que creíamos vivir suspendidas entre dos abismos azules!

--¡Con qué placer nos asomábamos por cima de las verdes frondas para
vernos retratadas en la temblorosa corriente!

--¡Cómo cantábamos juntas imitando el rumor de la brisa y siguiendo el
ritmo de las ondas!

--Los insectos brillantes revoloteaban desplegando sus alas de gasa á
nuestro alrededor.

--Y lás mariposas blancas y las libélulas azules, que giran por el
aire en extraños círculos, se paraban un momento en nuestros
dentellados bordes á contarse los secretos de ese misterioso amor que
dura un instante y les consume la vida.[1]

  [Footnote 1: y les consume la vida. This is strictly true of the
  honey-bee, but not to my knowledge of butterflies or dragon-flies.]

--Cada cual de nosotras era una nota en el concierto de los bosques.

--Cada cual de nosotras era un tono en la armonía de su color.

--En las noches de luna, cuando su plateada luz resbalaba sobre la
cima de los montes, ¿te acuerdas cómo charlábamos en voz baja entre
las diáfanas sombras?

--Y referíamos con un blando susurro las historias de los silfos que
se columpian en los hilos de oro que cuelgan las arañas entre los
árboles.

--Hasta que suspendíamos nuestra monótona charla para oir embebecidas
las quejas del ruiseñor, que había escogido nuestro tronco por
escabel.

--Y eran tan tristes y tan suaves sus lamentos que, aunque lenas de
gozo al oirle,[1] nos amanecía llorando.

  [Footnote 1: oirle. See p. 66, note 1.]

--¡Oh! ¡Qué dulces eran aquellas lágrimas que nos prestaba el rocío de
la noche y que resplandecían con todos los colores del iris á la
primera luz de la aurora!

--Después vino la alegre banda de jilgueros á llenar de vida y de
ruidos el bosque con la alborozada y confusa algarabia de sus cantos.

--Y una enamorada pareja, colgó junto á nosotras su redondo nido de
aristas y de plumas.

--Nosotras servíamos de abrigo á los pequeñuelos contra las molestas
gotas de la lluvia en las tempestades de verano.

--Nosotras les servíamos de dosel y los defendíamos de los importunos
rayos del sol.

--Nuestra vida pasaba como un sueño de oro, del que no sospechábamos
que se podría despertar.

--Una hermosa tarde en que todo parecía sonreir á nuestro alrededor,
en que el sol poniente encendía el ocaso y arrebolaba las nubes, y de
la tierra ligeramente húmeda se levantaban efluvios de vida y perfumes
de flores, dos amantes se detuvieron á la orilla del agua y al pie del
tronco que nos sostenía.

--¡Nunca se borrará ese recuerdo de mi memoria! Ella era joven, casi
una niña, hermosa y pálida. Él le decía con ternura:--¿Por qué
lloras?--Perdona este involuntario sentimiento de egoísmo, le
respondió ella enjugándose una lágrima; lloro por mí. Lloro la vida
que me huye: cuando el cielo se corona de rayos de luz, y la tierra se
viste de verdura y de flores, y el viento trae perfumes y cantos de
pájaros y armonías distantes, y se ama y se siente una amada ¡la vida
es buena!--¿Y por que no has de vivir? insistió él estrechándole las
manos conmovido.--Porque es imposible. Cuando caigan secas--esas hojas
que murmuran armoniosas sobre nuestras cabezas, yo moriré también, y
el viento llevará algún día su polvo y el mío ¿quién sabe adónde?

--Yo lo oí y tú lo oiste, y nos estremecimos y callamos. ¡Debiamos
secarnos! ¡Debiamos morir y girar arrastradas por los remolinos del
viento! Mudas y llenas de terror permanecíamos aún cuando llegó la
noche. ¡Oh! ¡Que noche tan horrible!

--Por la primera vez faltó á su cita el enamorado ruiseñor que la
encantaba con sus quejas.

--Á poco volaron los pájaros, y con ellos sus pequeñuelos ya vestidos
de plumas; y quedó el nido solo, columpiándose lentamente y triste,
como la cuna vacía de un niño muerto.

--Y huyeron las mariposas blancas y las libélulas azules, dejando su
lugar á los insectos obscuros que venían á roer nuestras fibras y á
depositar en nuestro seno sus asquerosas larvas.

--¡Oh! ¡Y cómo nos estremecíamos encogidas al helado contacto de las
escarchas de la noche!

--Perdimos el color y la frescura.

--Perdimos la suavidad y las formas, y lo que antes al tocarnos era
como rumor de besos, como murmullo de palabras de enamorados, luego se
convirtió en áspero ruido, seco, desagradable y triste.

--¡Y al fin volamos desprendidas!

--Hollada bajo el pie de indiferente pasajero, sin cesar arrastrada de
un punto á otro entre el polvo y el fango, me he juzgado dichosa
cuando podía reposar un instante en el profundo surco de un camino.

--Yo he dado vueltas sin cesar arrastrada por la turbia corriente, y
en mi larga peregrinación vi, solo, enlutado y sombrío, contemplando
con una mirada distraída las aguas que pasaban y las hojas secas que
marcaban su movimiento, á uno de los dos amantes cuyas palabras nos
hicieron presentir la muerte.

--¡Ella también se desprendió de la vida y acaso dormirá en una fosa
reciente, sobre la que yo me detuve un momento!

--¡Ay! Ella duerme y reposa al fin; pero nosotras, cuando acabaremos
este large viaje?...

--¡Nunca!...Ya el viento que nos dejó reposar un punto vuelve á
soplar, y ya me siento estremecida para levantarme de la tierra y
seguir con él. ¡Adiós, hermana!

--¡Adiós!...

Silbó el aire que había permanecido un momento callado, y las hojas se
lavantaron en confuso remolino, perdiéndose á 10 lejos entre las
tineblas de la noche.

Y yo pensé entonces algo que no puedo recordar, y que, aunque lo
recordase, no encontraría palabras para decirlo.





RIMAS



I[1]


      Yo sé un himno gigante y extraño
  Que anuncia en la noche del alma una aurora,
  Y estas páginas son de ese himno
  Cadencias que el aire dilata en las sombras.

      Yo quisiera escribirle,[2] del hombre
  Domando el rebelde, mezquino idioma,
  Con palabras que fuesen á un tiempo
  Suspiros y risas, colores y notas.

      Pero en vano es luchar; que no hay cifra
  Capaz de encerrarlo, y apenas ¡oh hermosa!
  Si, teniendo en mis manos las tuyas,
  Pudiera, al oirlo, cantártelo á solas.

    [Footnote 1: This poem is made up of alternate decasyllabic
    anapests and dodecasyllabic amphibrachs, thus:

      -- -- /  | -- -- /  | -- -- /  | --
      -- /  -- | -- /  -- | -- /  -- | -- / --

    The even verses have the same assonance throughout.]

    [Footnote 2: escribirle. Le refers to _himno_. See p. 66, note 1.]




IV[1]

    No digáis que agotado su tesoro,
  De asuntos falta,[2] enmudeció la lira:
  Podrá no haber poetas; pero siempre
      Habrá poesía.

  Mientras las ondas de la luz al beso[3]
      Palpiten encendidas;
  Mientras el sol las desgarradas nubes
      De fuego y oro vista;

  Mientras el aire en su regazo lleve
      Perfumes y armonías;
  Mientras haya en el mundo primavera,
      ¡Habrá poesía!

  Mientras la ciencia á descubrir no alcance
      Las fuentes de la vida,
  Y en el mar ó en el cielo haya un abismo
      Que al cálculo resista;[4]
  Mientras la humanidad siempre avanzando
      No sepa á do camina;[5]
  Mientras haya un misterio para el hombre,
      ¡Habrá poesía!

  Mientras sintamos que se alegra el alma,
      Sin que los labios rían;
  Mientras se llore sin que el llanto acuda
      Á nublar la pupila;

  Mientras el corazón y la cabeza[6]
    Batallando prosigan;
  Mientras haya esperanzas y recuerdos,
    ¡Habrá poesía!

  Mientras haya unos ojos que reflejen
      Los ojos que los miran;
  Mientras responda el labio suspirando
      Al labio que suspira;
  Mientras sentirse puedan en un beso
      Dos almas confundidas;
  Mientras exista una mujer hermosa,
      ¡Habrá poesía!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic and
    heptasyllabic verses, with a pentasyllabic refrain. The
    hendecasyllabic verses are partly of the first and partly of the
    second class (see Introduction), while the heptasyllabic verses
    have the required accent on the sixth syllable, with at least one
    minor variable accent, and the pentasyllabic verses on the fourth,
    according to rule. The even verses have the same assonance
    throughout.]

    [Footnote 2: De asuntos falta = 'through (_or_ for) lack of
    subjects.' Prose order--_falta de asuntos_.]

    [Footnote 3: de la luz al beso. Prose order--al beso de la luz.]

    [Footnote 4: Mientras... resista. Man's inability to solve these
    sovereign problems is nowhere more poetically expressed than in
    Edward Fitzgerald's translation of Omar Khayyam's _Rubáiyát._
    Compare--

            (XXVII)
      Myself when young did eagerly frequent
      Doctor and Saint, and heard great argument
      About it and about: but evermore,
      Came out by the same door where in I went.

            (XXXI)
      Up from Earth's Center through the Seventh Gate
      I rose, and on the Throne of Saturn sate,
      And many a Knot unravel'd by the Road;
      But not the Master-knot of Human Fate.]

    [Footnote 5: No sepa á do camina. This doubt seems to assail
    frequently the mind of Becquer, as it does that of the old Persian
    poet Omar Khayyam:

            (XXIX)
      Into this Universe, and _Why_ not knowing
      Nor _Whence_, like water willy-nilly flowing;
      And out of it, as Wind along the Waste
      I know not _Whither_, willy-nilly blowing.

            (LXIV)
      Strange, is it not? that of the myriads who
      Before us pass'd the door of Darkness through,
      Not one returns to tell us of the Road,
      Which to discover we must travel too.

    _Rubáiyát--Edward Fitzgerald's translation._]

    [Footnote 6: el corazón y la cabeza. Compare--

      It is the heart, and not the brain,
      That to the highest doth attain.

    Longfellow, _The Building of the Ship._]




VII[1]


    Del salón en el ángulo obscuro,
  De su dueño tal vez olvidada,
  Silenciosa y cubierta de polvo
      Veíase el arpa.

    ¡Cuánta nota dormía en sus cuerdas,
  Como el pájaro duerme en las ramas,
  Esperando la mano de nieve
      Que sabe arrancarlas![2]

    ¡Ay! pensé; ¡cuántas veces el genio
  Así duerme en el fondo del alma,
  Y una voz, como Lázaro,[3] espera
      Que le diga: «Levántate y anda!»

    [Footnote 1: This poem is composed of decasyllabic anapests and of
    hexasyllabic amphibrachs, thus:

      -- -- / | -- -- / | -- -- / | --
      -- / -- | -- / --

    The even verses have the same assonance throughout.]

    [Footnote 2: For this idea, compare--

      Je suis dans un salon comme une mandoline
      Oubliée en passant sur le bord d'un coussin.
      Elle renferme en elle une langue divine,
      Mais si son mattre dort, tout reste dans son sein.

    Alfred de Musset, _A quoi rêvent les jeunes filles_, Act 1, SC.
    iv.]

    [Footnote 3: Lázaro = 'Lazarus.' See Gospel by St. John, chapter
    II. Read Stephen Phillips' beautiful poem entitled "Lazarus," pp.
    45-47 of his _Poems_, published by John Lane, London, 1901.]




IX[1]


    Besa el aura que gime blandamente
  Las leves ondas que jugando riza;
  El sol besa á la nube en occidente
  Y de púrpura y oro la matiza;
  La llama en derredor del tronco ardiente
  Por besar á otra llama se desliza,
  Y hasta el sáuce, inclinándose á su peso,
  Al río, que le besa, vuelve un beso.

    [Footnote 1: This poem, of the form called Octava _real_, with the
    regular rhyme scheme _a b a b a b c c_, is composed of
    hendecasyllabic verses of the first class, save the 2d, which is
    of the second class.]




X[1]


    Los invisibles átomos del aire
  En derredor palpitan y se inflaman;
  El cielo se deshace en rayos de oro;
  La tierra se estremece alborozada;
  Oigo flotando en olas de armonía
  Rumor de besos y batir de alas;
  Mis párpados se cierran... ¿Qué sucede?
  --!Es el amor que pasa![2]

    [Footnote 1: This poem is an _Octava_ composed, with the exception
    of the concluding heptasyllabic verse, of hendecasyllabic verses,
    all of which are of the first class, save the 6th, which is of the
    second class. Note the hiatus in the 6th verse. The even verses
    have the same assonance.]

    [Footnote 2: Note Mrs. Ward's translation (_Macmillan's Mag._,
    Feb., 1883, p. 316).

      The viewless atoms of the air
      Around me palpitate and burn,
      All heaven dissolves in gold, and earth
          Quivers with new-found joy.
      Floating on waves of harmony I hear
      A stir of kisses, and a sweep of wings;
      Mine eyelids close--"What pageant nears?"
          "'Tis Love that passes by!"]




XIII[1]


    Tu pupila es azul, y cuando ríes,
  Su claridad suave me recuerda
  El trémulo fulgor de la mañana
      Que en el mar se refleja.

    _Tu pupila es azul; y cuando lloras,
  Las trasparentes lágrimas en ella
  Se me figuran gotas de rocío
      Sobre una violeta._

    Tu pupila es azul, y si en su fondo
  Como un punto de luz radia una idea,[2]
  Me parece en el cielo de la tarde
      ¡Una perdida estrella!

    [Footnote 1: Each stanza of this poem is composed of three
    hendecasyllabic verses of the first class, followed by a
    heptasyllabic verse. The even verses of the poem have the same
    assonance throughout.]

    [Footnote 2: radia una idea = 'there gleams some fancy.']




XIV[1]


    Te ví un punto,[2] y, flotando ante mis ojos
  La imagen de tus ojos se quedó,
  Como la mancha obscura, orlada en fuego,
  Que flota y ciega, si se mira al sol.

    Adonde quiera que la vista fijo,
  Torno á ver sus pupilas llamear,
  Mas no te encuentro á tí; que es tu mirada:
  Unos ojos, los tuyos, nada más.

    De mi alcoba en el ángulo los miro
  Desasidos fantásticos lucir:[3]
  Cuando duermo los siento que se ciernen
  De par en par abiertos sobre mí.

    Yo sé que hay fuegos fátuos que en la noche
  Llevan al caminante á perecer:
  Yo me siento arrastrado por tus ojos,
  Pero adónde me arrastran, no lo sé.

    [Footnote 1: This poem is composed chiefly of hendecasyllabic
    verses of the first class. The even verses of each stanza are
    _agudos_ and assonanced.]

    [Footnote 2: un punto = 'but a moment.']

    [Footnote 3: los miro desasidos fantásticos lucir = 'I watch them
    shine like orbs fantastic.' Mrs. Ward translates this stanza as
    follows:

      In my room's furthest corner I behold
      Their strange fantastic blaze,
      And when I sleep I feel them watch
      Unmoved and open o'er my head.

    See Macmillan's Magazine, February, 1883, P--317.]




XV[1]


    Cendal flotante de leve bruma,
  Rizada cinta de blanca espuma,
      Rumor sonoro
      De arpa de oro,
  Beso del aura, onda de luz,
      Éso eres tú.

    Tú, sombra aérea que, cuantas veces
  Voy á tocarte, te desvaneces
  Como la llama, como el sonido,
  Como la niebla, como el gemido
      Del lago azul.

    En mar sin playas onda sonante,
  En el vacio cometa errante,
        Largo lamento
        Del ronco viento,
  Ansia perpetua de algo mejor,
        Eso soy yo.

    ¡Yo, que á tus ojos en mi agonía
  Los ojos vuelvo de noche y día;
  Yo, que incansable corro y demente
  Tras una sombra, tras la hija ardiente
      De una visión!

    [Footnote 1: This poem is composed of decasyllabic and of
    pentasyllable verses. The last two verses of the lst and 3d
    stanzas and the last verse of the 2d and 4th stanzas are agudos,
    the other verses being _llanos_. The rhyme scheme is _a, a, b, b,
    c, c, d, d, e, e, c_ for each half of the poem. Notice the hiatus
    in the 4th and 5th verses.




XVI[1]


    Si al mecer las azules campanillas
        De tu balcón,
  Crees que suspirando pasa el viento
        Murmurador,
  Sabe que, oculto entre las verdes hojas,
        Suspiro yo.

    Si al resonar confuso á tus espaldas
        Vago rumor,
  Crees que por tu nombre te ha llamado
        Lejana voz,
  Sabe que, entre las sombras que te cercan,
        Te llamo yo.

    Si se turba medroso en la alta noche
        Tu corazón,
  Al sentir en tus labios un aliento
        Abrasador,
  Sabe que, aunque invisible, al lado tuyo
        Respire yo.

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes, with pentasyllable verses alternating. These latter
    are _agudos_ and have the same assonance throughout.]



XXI[1]


    ¿Qué es poesía? dices mientras clavas
  En mi pupila tu pupila azul;
    ¿Qué es poesía? ¿Y tú me lo preguntas?
        Poesía ... eres tú.[2]

    [Footnote 1: We have here three hendecasyllabic verses of both
    classes, followed by a heptasyllabic. Notice the hiatus in the
    1st, 3d, and 4th verses. The 2d and 4th are _agudos_ and
    assonanced.]

    [Footnote 2: This thought is developed in the first of Becquer's
    _Cartas literarias á una mujer._]




XXIII[1]


    Por una mirada, un mundo;
  Por una sonrisa, un cielo;
  Por un beso... ¡yo no sé
  Qué te diera por un beso!

    [Footnote 1: Of these four octosyllabic verses the 2d and 4th are
    assonanced.]




XXVII[1]


    Despierta, tiemblo al mirarte;
      Dormida me atrevo á verte;
  Por eso, alma de mi alma,
      Yo velo mientras tú duermes.

    Despierta, ríes; y al reir, tus labios
      Inquietos me parecen
  Relámpagos de grana que serpean
      Sobre un cielo de nieve.

    Dormida,[2] los extremos de tu boca
      Pliega sonrisa leve,[3]
  Suave como el rastro luminoso
      Que deja un sol que muere...
      --¡Duerme!

    Despierta, miras, y al mirar, tus ojos
      Húmedos resplandecen
  Como la onda azul, en cuya cresta
      Chispeando el sol hiere.

    Al través de tus parpados, dormida,
      Tranquilo fulgor viertes,
  Cual derrama de luz templado rayo
      Lámpara transparente[4] ...
    --¡Duerme!

    Despierta, hablas, y al hablar, vibrantes
      Tus palabras parecen
  Lluvia de perlas que en dorada copa
      Se derrama á torrentes?[5]

    Dormida, en el murmullo de tu aliento
      Acompasado y tenue,
  Escucho yo un poema, que mi alma
      Enamorada entiende ...
      --¡Duerme!

    Sobre el corazòn la mano
  Me he puesto, porque no suene
  Su latido, y de la noche
  Turbe la calma solemne.

    De tu balcòn las persianas
  Cerré ya, porque no entre
  El resplandor enojoso
  De la aurora, y te despierte ...
    --¡Duerme!

    [Footnote 1: The 1st, 8th, and 9th stanzas of this poem are in
    octosyllabic verses, and the rest in hendecasyllabic verses of
    both classes, with heptasyllabic verses alternating. A refrain of
    dissyllabic verse begins at the close of the 3d stanza and recurs
    after that regularly at the close of every other stanza. The even
    verses of each stanza have the same assonance throughout, as does
    the refrain. Notice the hiatus in the 3d verse of the 4th stanza
    and in the 1st verse of the 6th stanza.]

    [Footnote 2: Dormida. All of the texts that have been consulted
    read Despierta, but the contrast throughout the poem between the
    two ideas seems to warrant the reading given here, and Mrs. Ward
    in her translation of the poem (see _Macmillan's Mag._, Feb.,
    1883, p. 317) so renders it:

      _Asleep_, the corners of thy mouth
      A light smile upcurls,
      Sweet as the luminous trail
      Left by the dying sun--
      Sleep!]

    [Footnote 3: los ... leve. Prose order--_(una) leve sonrisa pliega
    los extremos..._]

    [Footnote 4: Cual... transparente. Prose order--_Cual_ (una)
    _lámpara transparente derrama (un) templado rayo de luz._]

    [Footnote 5: Notice Mrs. Ward's translation of this stanza:

      Awake thou speak'st, and as thou speak'st, thy words
        Vibrating seem
      A rain of pearls that in a golden cup
        Plashes in torrents.

    See _Macmillan's Magazine_, February, 1883, p. 317.]




XXIX[1]


    Sobre la falda tenía
      El libro abierto;
  En mi mejilla tocaban
      Sus rizos negros;
  No veíamos las letras
      Ninguno, creo;
  Mas guardábamos entrambos
      Hondo silencio.
  ¿Cuanto duro? Ni aún entonces
      Pude saberlo;
  Sólo sé que no se oía
      Más que el aliento,
  Que apresurado escapaba
      Del labio seco.
  Sólo sé que nos volvimos
      Los dos á un tiempo,
  Y nuestros ojos se hallaron,
      Y sonó un beso.

       *       *       *

    Creació de Dante era el libro,
      Era su _Infierno_.[2]
  Cuando á él bajamos los ojos,
      Yo dije trémulo:
  --¿Comprendes ya que un poema
      Cabe en un verso?[3]
    Y ella respondió encendida:
          --¡Ya lo comprendo!

    [Footnote 1: This poem is composed of alternating octosyllabic and
    pentasyllabic verses, the latter having the same assonance
    throughout. Notice that the 5th verse from the end is _a verso
    esdrújulo_.]

    [Footnote 2: The most celebrated work of this world-famous poet
    (1265-1321) is the _Divina Commedia_ which is divided into three
    parts,--_Inferno, Purgatorio, Paradiso_. In the first of these, in
    Canto v, occurs the episode of Paolo and Francesca da Rimini,
    which is imitated in this poem. See p. 124, note 1.]

    [Footnote 3: Comprendes ... en un verso? The meaning of this
    phrase becomes clear when we compare it with the Italian original.

      _Quel giorno più non vi leggemmo avante._
      That day we read in it no farther.]




XXX[1]


    Asomaba á sus ojos una lágrima
  Y á mi labio una frase de perdón;
  Habló el orgullo y se enjugó su llanto,
  Y la frase en mis labios expiró.

    Yo voy por un camino, ella por otro;
  Pero al pensar en nuestro mutuo amor,
  Yo digo aún: ¿Por qué callé aquel día?
  Y ella dirá: ¿por qué no lloré yo?

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes. The even verses are _agudos_ and have the same
    assonance throughout. Note the _esdrújulo_ ending the lst verse.
    The thought of the poem is very similar to that of Heine's _Wann
    zwei van einander scheiden:_

      Often when two are parting,
      Each grasps a hand as friend;
      And then begins a weeping
      And a sighing without end.

      We did not sigh when parting;
      No tears between us fell;
      The weeping and the sighing
      Came after our farewell.

    _Lyrical Intermezzo, No. 55, translated by Chas. G. Leland._]





XXXI[1]


    Nuestra pasión fué un trágico sainete
  En cuya absurda fábula
  Lo cómico y lo grave confundidos
  Risas y llanto arrancan.

    ¡Pero fué lo peor de aquella historia
      Que al fin de la jornada,
  Á ella tocaron lágrimas y risas,
      Y á mí sólo las lágrimas!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    the first class alternating with regular heptasyllabic verses.
    Notice the _esdrújulos_ terminating the 2d and 8th verses. The
    even verses have the same assonance throughout.]




XXXIII[1]


    Es cuestión de palabras, y no obstante
      Ni tú ni yo jamás,
  Después de lo pasado, convendremos
      En quién la culpa está.

    ¡Lástima que el amor un diccionario
      No tenga donde hallar
  Cuándo el orgullo es simplemente orgullo,
      Y cuándo es dignidad!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes alternating with regular heptasyllabic verses, which
    latter are _agudos_ and have the same assonance throughout.]




XXXVII[1]


    ¡Antes que tú me moriré: escondido
      En las entrañas ya
  El hierro llevo con que abrió tu mano
      La ancha herida mortal!

    Antes que tú me moriré: y mi espíritu
      En su empeño tenaz,
  Sentándose á las puertas de la muerte,
      Allí te esperara.

    Con las horas los días, con los días
      Los años volarán,
  Y á aquella puerta llamarás al cabo...
      ¿Quién deja de llamar?

    Entonces, que tu culpa y tus despojos
      La tierra guardará
  Lavándote en las ondas de la muerte
      Como en otro Jordán;[2]

    Allí, donde el murmullo de la vida
      Temblando á morir va,
  Como la ola que á la playa viene
      Silenciosa á expirar;

    Allí, donde el sepulcro que se cierra
      Abre una eternidad...
  Todo cuanto los dos hemos callado
      ¡Lo tenemos[3] que hablar!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes, alternating with regular heptasyllabic _versos
    agudos_, which latter have the same assonance throughout. Notice
    the _esdrújulo_ terminating the 5th verse, and the hiatus in the
    19th verse.]

    [Footnote 2: Jordán. The principal river of Palestine. The idea of
    cleansing by "washing in Jordan" comes originally from the account
    of Elisha's cure of Naaman as related in II Kings v. 10; but that
    of spiritual purification, from the New Testament account of the
    use made of the waters of Jordan by John the Baptist.]

    [Footnote 3: tenemos. The present tense is used here in the sense
    of the future.]




XXXVIII[1]


    Los suspires son aire, y van al aire.
  Las lágrimas son agua, y van al mar.
  Dime, mujer: cuando el amor se olvida,
      ¿Sabes tú á dónde va?

    [Footnote 1: The first two verses of this poem are hendecasyllabic
    of the first class, the 3d is a hendecasyllabic of the second
    class, and the closing verse is heptasyllabic. The even verses are
    _agudos_ and assonanced.]




XXXIX[1]


    ¿Á que me lo decís? lo sé: es mudable,
  Es altanera y vana y caprichosa;
  Antes que el sentimiento de su alma,
  Brotará el agua de la estéril roca.

    Sé que en su corazón, nido de sierpes,
  No hay una fibra que al amor responda;
  Que es una estatua inanimada... pero...
        ¡Es tan hermosa!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes, with a closing pentasyllabic verse. The even verses
    have the same assonance throughout.]





XL[1]


    Su mano entre mis manos,
  Sus ojos en mis ojos,
  La amorosa cabeza
  Apoyada en mi hombro,
  ¡Dios sabe cuántas veces
  Con paso perezoso,
  Hemos vagado juntos
  Bajo los altos olmos,
  Que de su casa prestan
  Misterio y sombra al pórtico!
  Y ayer... un año apenas
  Pasado como un soplo,
  ¡Con qué exquisita gracia,
  Con qué admirable aplomo,
  Me dijo, al presentarnos
  Un amigo oficioso:
  «--Creo que en alguna parte
  He visto á usted.--» ¡Ah! bobos,
  Que sois de los salones
  Comadres de buen tono,
  Y andáis por allí á caza
  De galantes embrollos;
  ¡Que historia habéis perdido!
  ¡Que manjar tan sabroso
  Para ser devorado
  _Sotto voce_[2] en un corro,
  Detras del abanico
  De plumas y de oro!

       *       *       *

  ¡Discreta y casta luna,
  Copudos y altos olmos,
  Paredes de su casa,
  Umbrales de su pórtico,
  Callad, y que el secreto
  No saiga de vosotros!
  Callad, que por mi parte
  Lo he olvidado todo:
  Y ella ... ella ... ¡no hay máscara
  Semejante á su rostro!

    [Footnote 1: This poem is composed entirely of heptasyllabic
    verses. Notice the _esdrújulos_ ending the 10th, 32d, and 37th
    verses. The even verses have the same assonance throughout.]

    [Footnote 2: Sotto voce: An Italian expression meaning 'in an
    undertone'. Translate here 'mid whispers'.]




XLII[1]


    Cuando me lo contaron sentí el frio
  De una hoja de acero en las entrañas,
  Me apoyé contra el muro, y un instante
  La conciencia perdí de donde estaba.
    Cayó sobre mi espíritu la noche;
  En ira y en piedad se anego el alma...
  ¡Y entonces comprendí por qué se llora,
  Y entonces comprendí por qué se mata![2]
    Pasó la nube de dolor... con pena
  Logré balbucear breves, palabras...
  ¿Quién me dió la noticia?... Un fiel amigo...
  ¡Me hací un gran favor!... Le dí las gracias.


    [Footnote 1: This poem is composed entirely of hendecasyllabic
    verses, of both classes. The even verses have the same assonance
    throughout.]

    [Footnote 2: Compare Alfred de Mussel's description of a similar
    experience of his own, after his rupture with George Sand, which
    occurred in Venice in 1834 during the Italian journey.

      Lamartine, c'est la, dans cette rue obscure,
      Assis sur une borne, au fond d'un carrefour,
      Les deux mains sur mon coeur, et serrant ma blessure,
      Et sentant y saigner un invincible amour;
      C'est là, dans cette nuit d'horreur et de detresse,
      Au milieu des transports d'un peuple furieux
      Qui semblait en passant crier à ma jeunesse:
      "Toi qui pleures ce soir, n'as-ta pas ri comme eux?"
      C'est là, devant ce mur, où j'ai frappe ma tete,
      Où j'ai posé deux fois le fer sur mon sein nu;
      C'est là, le croiras-tu? chaste et noble poète,
      Que de tes chants divins je me suis souvenu.

                      _Lettre à Lamartine_.]




XLIII[1]


    Dejé la luz á un lado, y en el borde
  De la revuelta cama me senté,
  Mudo, sombrío, la pupila inmóvil
        Clavada en la pared.

    ¿Qué tiempo estuve así­? No sé: al dejarme
  La embriaguez horrible del dolor,
  Expiraba la luz, y en mis balcones
        Reia el sol.

    Ni sé tampoco en tan terribles horas
  En qué pensaba ó qué pasó por mí;
  Sólo recuerdo que lloré y maldije,
  Y que en aquella noche envejecí.[2]

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes, with a heptasyllabic verse closing the first stanza,
    and a pentasyllable verse closing the second stanza. The even
    verses of each Stanza are _agudos_ and assonanced.]

    [Footnote 2: This poem may have been inspired by the following
    lines of Alfred de Musset, describing his experience in Venice.
    See p. 181, note 1.

      Elle ne venait pas. Seul, la tête baissée,
      Je regardai longtemps les murs et le chemin,--
      Et je ne t'ai pas dit quelle ardeur insensée
      Cette inconstante femme allumait dans mon sein;
      Je n'aimais qu'elle au monde, et vivre un jour sans elle
      Me semblait un destin plus affreux que la mort.
      Je me souviens pourtant qu'en cette nuit cruelle
      Pour briser mon lien je fis un long effort.
           *       *       *       *       *       *
      Le jour parut enfin. Las d'une vaine attente,
      Sur le bord du balcon je m'etais assoupi;
      Je rouvris la paupière Ã  l'aurore naissante,
      Et je laissai flotter mon regard ébloui.

                      _La Nuit d'Octobre._]





XLIX[1]


  Alguna vez la encuentro por el mundo
      Y pasa junto á mí:
  Y pasa sonriéndose, y yo digo:
      ¿Cómo puede reír?

  Luego asomo á mi labio otra sonrisa,
      Máscara del dolor,
  Y entonces pienso:--¡Acaso ella se ríe
      Como me río yo!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    the first class, alternating with assonanced heptasyllabic
    _versos_ agudos.]





LII[1]


    Olas gigantes que os rompéis bramando
  En las playas desiertas y remotas,
  Envuelto entre la sábana de espumas,
      ¡Llevadme con vosotras!

    Ráfagas de huracán, que arrebatáis
  Del alto bosque las marchitas hojas,
  Arrastrado en el ciego torbellino,
      ¡Llevadme con vosotras!

    Nubes de tempestad, que[2] rompe el rayo
  Y en fuego ornáis las desprendidas orlas,
  Arrebatado entre la niebla obscura,
      ¡Llevadme con vosotras!

    Llevadme, por piedad, adonde el vértigo
  Con[3] la razón me arranque la memoria...
  ¡Por piedad!... ¡Tengo miedo de quedarme
      Con mi dolor á solas!

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses of
    both classes, with a heptasyllabic verse closing each stanza.
    Notice the _esdrújulo_ terminating the 13th verse. All even verses
    have the same assonance.]

    [Footnote 2: que rompe el rayo y ... ornáis. Comparep. 10, note
    1, and p. 29, note 3.]

    [Footnote 3: Con = 'along with.']





LIII[1]


    Volverán las obscuras golondrinas
  En tu balcón sus nidos á colgar,
  Y, otra vez, con el ala á sus cristales
      Jugando llamarán.

    Pero aquellas que el vuelo refrenaban
  Tu hermosura y mi dicha á contemplar,
  Aquellas que aprendieron nuestros nombres...
      Esas... ¡no volverán!

    Volverán las tupidas madreselvas
  De tu jardí­n las tapias á escalar,
  Y otra vez á la tarde, aun más hermosas,
      Sus flores se abrirán;

    Pero aquellas, cuajadas de rocío,
  Cuyas gotas mirábamos temblar
  Y caer, como lágrimas del día...
      Esas... ¡no volverán!

    Volverán del amor en tus oídos
  Las palabras ardientes á sonar;[2]
  Tu corazón de su profundo sueño
      Tal vez despertará;

    Pero mudo y absorto y de rodillas,
  Como se adora á Dios ante su altar,
  Como yo te he querido... desengáñate,
      Asi no te querrán![3]

    [Footnote 1: This is the most beautiful and the best known of
    Becquer's poems, and has often been set to music. It is composed
    of hendecasyllabic verses, mostly of the first class, with a
    heptasyllabic verse closing each stanza. Notice the _esdrújulo_
    terminating the next to the last verse. The even verses are agudos
    and of the same assonance throughout, with the alternate ones
    rhyming.]

    [Footnote 2: Volverán ... á sonar. Prose order--_Las ardientes
    palabras del amor volverán á sonar en tus oidos_.]

    [Footnote 3: "With this passionate and melancholy poem, full in
    the Spanish of cadences which cling to the memory, the love-story
    proper seems to come to an end. The remaining poems are all so
    many cries of melancholy and despair, without, however, any
    special reference to the treacherous mistress of the earlier
    series." Mrs. Ward, _A Spanish Romanticist_, Macmillan's Magazine,
    February, 1883, p. 319.]





LXVI[1]


    ¿De donde vengo?... El más horrible y áspero
        De los senderos busca;
  Las huellas de unos pies ensangrentados
        Sobre la roca dura;
  Los despojos de un alma hecha jirones
        En las zarzas agudas;
        Te dirán el camino
        Que conduce á mi cuna.[2]

    ¿Adónde voy? El más sombrio y triste
        De los páramos cruza;
  Valle de eternas nieves y de eternas
        Melancólicas brumas.
  En donde esté una piedra solitaria
        Sin inscripción alguna,
        Donde habite el olvido,
        Allí estará mi tumba?[3]

    [Footnote 1: This poem is composed of hendecasyllabic verses,
    mostly of the first class, and of heptasyllabic verses. Notice the
    _esdrújulo_ ending the 1st verse. The even verses have the same
    assonance throughout.]

    [Footnote 2: "Read in the light of what we know of his long
    struggle, his frail physical health, his sensitive temper, his
    crushing double defeat at the hands of death, these somber verses
    have an individual, personal note, hardly present, perhaps, in the
    love-poems, with all their passionate beauty." Mrs. Ward, _A
    Spanish Romanticist_, Macmillan Magazine, February, 1883, p, 319.]

    [Footnote 3: "He used to dream, he tells us, in his boyish
    visions, of a marble tomb by the Guadalquivir, of which his
    fellow-townsmen should probably say as they pointed it out to
    strangers, 'Here sleeps the poet!' In his later days, oppressed
    with drudgery and ill-health, as he looked towards the future he
    bitterly saw himself forgotten, and oblivion settling down on all
    his half-finished activities of heart and brain." (Mrs. Ward,
    _ib_, p. 320.) It was in such a mood that he wrote this the most
    painful of all his poems.]





LXVIII[1]


      No sé lo que he soñado
      En la noche pasada;
  Triste, muy triste debió ser el sueño,
  Pues despierto la angustia me duraba.

      Noté, al incorporarme,
      Húmeda la almohada,
  Y por primera vez sentí, al notarlo,
  De un amargo placer henchirse el alma.

      Triste cosa es el sueño
      Que llanto nos arranca;
  Mas tengo en mi tristeza una alegría...
  ¡Sé que aún me quedan lágrimas!

    [Footnote 1: Each stanza of this poem is composed of two
    heptasyllabic verses followed (except in the case of the third
    stanza which ends in a heptasyllabic verse) by two hendecasyllabic
    verses. The even verses have the same assonance throughout. Notice
    the _esdrújulo_ ending the poem.

    The thought in the poem recalls that of Heine's _Ich hab' im Traum
    geweinet_. Becquer's verses are less musical, but the sentiment
    expressed by them is less artificial, and gives evidence of more
    real bitterness of heart.

      I wept while I was dreaming
        That thou didst buried lie;
      I woke, and with my weeping
        My cheeks were not yet dry.

      I wept while I was dreaming
        That thou hadst gone from me;
      I woke, and still kept weeping
        Full long and bitterly.

      I wept while I was dreaming
        That thou didst love me well;
      I woke, and--woe is me, love--
        My tears are flowing still.

    _Lyrical Intermezzo, no. 59, translated by Chas. G. Leland._]





LXIX[1]



    Al brillar un relámpago[2] nacemos,
  Y aún dura su fulgor, cuando morimos:
      ¡Tan corto es el vivir![3]
    La gloria y el amor tras que corremos,
  Sombras de un sueño son que perseguimos:
      ¡Despertar es morir!

    [Footnote 1: Each stanza of this poem is composed of two
    hendecasyllabic verses of the first class, followed by a
    heptasyllabic _verso agudo_. The rhyme scheme of the poem is a, b,
    c, a, b, c.]

    [Footnote 2: Al brillar un relampago = 'At a lightning's flash';
    that is to say, at the first gleam from a flash of lightning.

    [Footnote 3: Tan corto es el vivir. The brevity of human life is
    naturally enough a favorite theme with poets. Compare--

      A Moment's Halt--a momentary taste
      Of BEING from the Well amid the Waste--
      And Lo!--the phantom Caravan has reached
      The NOTHING it set out from--
          Oh, make haste!

    _The Rubáiyát of Omay Khayyám, 48th quatrain, Edward Fitzgerald's
    translation._]




LXXIII[1]


    Cerraron sus ojos
  Que aún tenía abiertos;
  Taparon su cara
  Con un blanco lienzo:
  Y unos sollozando,
  Otros en silencio,
  De la triste alcoba
  Todos se salieron.

    La luz, que en un vaso,
  Ardía en el suelo,
  Al muro arrojaba
  La sombra del lecho;
  Y entre aquella sombra
  Veíase á intervalos,
  Dibujarse rígida
  La forma del cuerpo.

    Despertaba el día,
  Y á su albor primero
  Con sus mil ruidos
  Despertaba el pueblo.
  Ante aquel contraste
  De vida y misterios,
  De luz y tinieblas,
  Medité un momento:
  «_¡Dios mio, qué solos
  se quedan los muertos!!_»

    De la casa en hombros
  Lleváronla al templo,
  Y en una capilla
  Dejaron el féretro.
  Allí rodearon
  Sus pálidos restos
  De amarillas velas
  Y de paños negros.[2]

    Al dar de las ánimas[3]
  El toque postrero,
  Acabó una vieja
  Sus últimos rezos;
  Cruzó la ancha nave,
  Las puertas gimieron,
  Y el santo recinto
  Quedóse desierto;

    De un reloj se oía
  Compasado el péndulo,
  Y de algunos cirios
  El chisporroteo.
  Tan medroso y triste,
  Tan obscuro y yerto,
  Todo se encontraba...
  Que pensé un momento:
  «_¡Dios mio, qué solos
  se quedan los muertos!!_»

    De la alta campana
  La lengua de hierro,
  Le dió, volteando,
  Su adiós lastimero.
  El luto en las ropas,
  Amigos y deudos
  Cruzaron en fila,
  Formando el cortejo.

    Del último asilo,
  Obscuro y estrecho,
  Abrió la piqueta
  El nicho á un extremo.[4]
  Allí la acostaron,
  Tapiáronle luego,
  Y con un saludo
  Despidióse el duelo.

    La piqueta al hombro,
  El sepulturero
  Cantando entre dientes
  Se perdió á lo lejos.
  La noche se entraba,
  Reinaba el silencio;
  Perdido en las sombras,
  Medité un momento:
  «_¡Dios mío, qué solos
  se quedan los muertos?!_»

    En las largas noches
  Del helado invierno,
  Cuando las maderas
  Crujir hace el viento
  Y azota los vidrios
  El fuerte aguacero,
  De la pobre niña
  Á solas me acuerdo.

    Allí cae la lluvia
  Con un son eterno;
  Allí la combate
  El soplo del cierzo.
  Del húmedo muro
  Tendida en el hueco,
  Acaso de frío
  Se hielan sus huesos!...

       *       *       *

    ¿Vuelve el polvo al polvo?
  ¿Vuela el alma al cielo?
  ¿Todo es vil materia,
  Podredumbre y cieno?
  ¡No sé;[5] pero hay algo
  Que explicar no puedo
  Que al par nos infunde
  Repugnancia y duelo,
  Al dejar tan tristes,
  Tan solos los muertos!

    [Footnote 1: This poem is composed of hexasyllabic verses. Notice
    the _esdrújulos_ terminating lines 14, 15, 30, 35, and 44. The
    even verses have the same assonance throughout.]

    [Footnote 2: De la casa ... panes negros. "The following are the
    chief points in the funeral rite as prescribed in the Roman
    Ritual. The corpse is borne in procession with lights to the
    church. The parish priest assists in surplice and black stole; the
    clerks carry the holy water and cross; the coffin is first
    sprinkled with holy water and the psalm _De Profundis_ recited;
    then the corpse is carried to the church while the Miserere is
    said.... Candles are lighted round the coffin, and the office and
    Mass of the dead, followed by absolution, accompanied by aspersion
    and incensation over the corpse, are said. Then another
    procession, and the corpse is carried to the tomb." Addis and
    Arnold, _Catholic Dict._, p. 361.

    [Footnote 3: las ánimas. The ringing of bells to remind the
    faithful to pray for the souls of the dead.]

    [Footnote 4: El nicho á un extremo. To understand this passage one
    must bear in mind that in Spanish graveyards corpses are generally
    interred in niches superimposed one above the other in high walls,
    like the pigeon-holes of a cabinet, and that these niches are
    sealed with stone tablets bearing the names etc. of the deceased.]

    [Footnote 5: No sé. See p. 166, note 1.]





LXXV[1]



    ¿Será verdad que cuando toca el sueño
  Con sus dedos de rosa nuestros ojos
  De la cárcel que habita huye el espíritu
      En vuelo presuroso?[2]

    ¿Será verdad que, huésped de las nieblas,
  De la brisa nocturna al tenue soplo,[3]
  Alado sube à la región vacía[4]
        Á encontrarse con otros?

    ¿Y allí, desnudo de la humana forma,
  Allí, los lazos terrenales rotos,
  Breves horas habita de la idea
        El mundo silencioso?

    ¿Y ríe y llora y aborrece y ama,
  Y guarda un rastro del dolor y el gozo,
  Semejante al que deja cuando cruza
        El cielo un meteoro?

    ¡Yo no sé si ese mundo de visiones
  Vive fuera, ó va dentro de nosotros;[5]
  Pero sé que conozco à muchas gentes
      Á quienes no conozco![6]

    [Footnote 1: Each Stanza of this poem is composed of three
    hendecasyllabic verses followed by a heptasyllabic. Notice the
    _esdrújulo_ ending the 3d verse and the hiatus in the 5th verse.
    The even verses are of the same assonance throughout.

    [Footnote 2: cuando toca ... presaroso. Cicero says, in _De
    Divinatione_, I. 30. 63: _Jacet enim corpus dormientis ui mortui;
    viget autem et vivil animus,_ The body of the sleeper lies as
    though dead; but his mind lives and flourishes.

    [Footnote 3: Delabrisa ... soplo. Prose order--_Al tenue soplo de
    la brisa nocturna_.]

    [Footnote 4: sube á la región vacia = 'rises into space.']

    [Footnote 5: Vive fuera, ó va dentro de nosotros = 'is an
    independent fact, or the product of our imagination.']

    [Footnote 6: conozco ... no conozco = 'I am acquainted with many
    people (because I have met them in thought or in dreams) whom I do
    not know (have never met in the flesh, nor heard of).' Having met
    other souls while wandering in dreams (line 8) or in some way
    equally difficult of rational explanation, I have a circle of
    acquaintances that transcends the list of those of whom I have
    knowledge in any recognized way. The thought is thus identical
    with that of Kipling's story "The Brushwood Boy."]




VOCABULARY


á, to, at, on, by, with, from, in, within, according to; _sign of the
object after transitive verbs before a personal object, and often
before any animate object;_ -- impulsos de, moved by, overcome by; --
lo largo de, along; -- mas de, besides; -- más y mejor, the best they
could; the most possible; vying with one another; a -- la media hora,
within half an hour; -- medias, half; -- medio abrir, half open; al
parecer, seemingly; -- poco, in a little while; -- poco de, shortly
after; --los pocos minutos, within a few minutes; estar al ponerse, to
be about to set; -- propósito, suited, suitable, desirable; by the
way; apropos; -- lo que, as far as; from what; as; ¿-- que? why?
wherefore? al revés, backwards; -- no saber, had I not known; -- no
ser, unless it be; -- no ser por, were it not for; -- solas, alone; --
tientas, groping; stealthily; -- través de, across, through; -- vida,
alive; al vuelo, flying; on the wing.

abad, _m._, abbot.

abadesa, _f._, abbess.

abajo, under, below; de arriba --, from top to bottom, from end to end.

abalanzarse, to rush upon.

abandonar, to abandon, desert, leave, let go, give up.

abandono, _m._, abandonment, abandon.

abanico, _m._, fan.

abarcar, to embrace, take in.

abatido, -a, _adj. pp. of_ abatir, blown down, dimmed, dim.

abatir, to lower, take off, strike down; -- el vuelo, to alight.

abeja, _f._, bee.

abierto, -a, _adj. pp. of_ abrir, opened, open.

abigarrado, -a, _adj. pp. of_ abigarrar, flecked, variegated, motley.

abismo, _m._, abyss, deep, depth.

abofetear, to buffet, slap, strike.

abogado, _m._, intercessor.

aborrecer, to abhor, hate.

abortar, to eject, abort, give untimely birth to.

abrasador, burning, ardent.

abrasar, to burn.

abrazar, to embrace.

abrazo, _m._, embrace.

abrevar, to water.

abrigo, _m._, shelter, protection.

abril, _m._, April.

abrillantar, to light up, make sparkle, cause to shine.

abrir, to open, open up; -- paso, to clear the way, make room;

á medio --, half open; _subst._, opening; en un -- y cerrar de ojos,
in the twinkling of an eye; in an instant; _refl._, to open (up), be
disclosed; to burst, swell.

absolución, _f._, absolution.

absolutamente, absolutely.

absorto, -a, _adj. pp. (irr.)_ of absorber, absorbed, amazed;
engrossed, spellbound.

abstracción, _f._, abstraction, separation.

absurdo, -a, absurd; _subst. m._, absurdity, nonsense.

abuela, _f._, grandmother.

abuelo, _m._, grandfather.

abultar, to enlarge, increase.

abundancia, _f._, abundance.

abundante, abundant, luxuriant profuse.

aburrido, _adj. pp. of_ aburrir, tired, impatient.

aburrirse, to be bored, be perplexed grow impatient.

abusar, to impose (de, upon).

acá, here; de -- ... de acullá, here ... there; de -- para allá, from
point to point; hither and thither por --, in this direction.

acabar, to finish, end, close, succeed in; -- de, to have just; lo que
acababa de suceder, what had just happened; lo que acabamos de
escuchar, what we have just listened to; ¡Acabáramos de una vez! well
and good! quien (en) mal anda, (en) mal acaba, a bad beginning makes a
bad ending.

acaecer, to happen, befall.

acalorado, -a, _adj. pp. of_ acalorar, heated, hot.

acariciar, to caress, fondle, delight.

acaso, _m._, chance; por --, perchance; _adv._, perhaps, perchance.

accidentado, -a, broken, rugged.

accidente, _m._, accident, property, peculiarity, roughness,
irregularity.

acción, _f._, act, action.

acecho, _m._, ambush.

aceite, _m._, oil.

acento, _m._, tone, accent, voice, word, expression; decía aún su --,
his accents kept repeating.

acerca: -- de, about.

acercar, to approach, bring near; _refl._, to approach.

acero, _m._, steel; sword.

acertado, -a, _adj. pp. of_ acertar, ascertained, accurate.

acertar, to succeed, be able; -con, to hit upon, find, be certain of.

acicate, _m._, spur, rowel.

aclimación, _f._, acclamation.

aclamar, to acclaim.

acoger, to receive; _refl._, to resort, take refuge.

acometedor, _m._, undertaker, one who undertakes.

acometer, to attack, seize.

acomodar, to accommodate, lodge, quarter, furnish with lodging.

acompañamiento, _m._, accompaniment.

acompaiiante, _m._, companion.

acompañar, to accompany.

acompasado, -a, _adj. pp. of_ acompasar measured, regular.

aconsejar, to counsel, advise.

acontecer, to happen.

acordarse, to recollect, remember; -- de, to remember.

acorde, _m._, accord, harmony.

acortarse, to slacken, abate, diminish.

acosar, to molest, harass.

acostar, to lay, place; _refl._, to lie down, go to bed.

acostumbrar, to accustom; to be accustomed.

actitud, _f._, attitude, posture; colocarse en -- de defensa, to fall
on guard.

acto, _m._, act, occasion, incident; -- continuo, straightway,
immediately, immediately afterward.

actor, _m._, actor.

actual, present.

acuático, -a, aquatic.

acudir, to go, come, repair to, run up, hasten, gather, flock, rush.

acuerdo, _m._, agreement; ponerse de --, to come to an agreement; to
agree.

acullá, there; ... de acá ... de --, ... here ... there.

acurrucarse, to conceal oneself; to crouch down.

acusar, to accuse; -- de, to accuse as (_or_ of) being.

adarme, _m._, half a drachm (_or_ dram); minute quantity; mite; dos
--s de imaginación, the least bit of imagination.

adelantar, to advance, proceed; _refl._, to advance, proceed,
approach, go, hasten.

adelante, forward, further; desde allí en --, from that time on; hacia
--; forward; más --, further on, later; ¡--! forward!

ademán, _m._, attitude, gesture, manner, action, motion.

adentro, within.

aderezar, to get ready, prepare, clean.

adiós, _m._, farewell; ¡--! good-by!

adivinar, to divine, guess, observe, note.

administrar, to administer.

admirable, admirable.

admiración, _f._, admiration, wonder.

admirar, to admire, esteem; _refl._, to be seized with admiration; to
marvel.

admitir, to admit, receive.

adolescencia, _f._, adolescence.

adónde (and adonde), _int. (and rel.) adv. and conj._, whither, where;
-- quiera, wheresoever, wheresoe'er.

adoración, _f._, worship, adoration, devotion; _pl., same meanings._

adorador, _m._, adorer.

adormido, -a, _adj. pp. of_ adormir, drowsy, heavy with sleep.

adornar, to adorn.

adosado, -a, _adj. pp. of_ adosar, placed (resting, standing, _or_
leaning) against.

adulador, fawning.

advertencia, _f._, advice, information.

advertir, to notice, advise, inform, warn; pues es de --, and you must
remember (know _or_ bear in mind).

aéreo, -a, aërial, of (_or_ pertaining to) the air.

afable, courteous, gracious.

afán, _m._, eagerness, eager desire.

afectado, -a, _adj. pp. of_ afectar, feigned, affected.

afectar, to affect.

afilado, -a, _adj. pp. of_ afilar, sharpened, sharp.

afilar, to grind, whet, sharpen.

afirmar, to affirm, assert.

afligido, -a, _adj. pp. of_ afligir, afflicted, wretched, miserable.

afligir, to afflict, make wretched (_or_ miserable).

afortunadamente, fortunately.

agarrarse, to grasp, clasp, seize, hold tightly.

agasaparse, to conceal oneself.

ágil, agile, fleet.

agilidad, _f._, agility, celerity.

agitación, _f._, excitement, agitation.

agitar, to agitate, move, shake; _refl._, to move restlessly, be
agitated; to wave, flutter.

agolparse, to crowd, rush.

agonía, _f._, agony, act of expiring.

agotar, to exhaust.

agradable, agreeable, pleasant.

agrupar, to group, collect; _refl._ to come together; to assemble,
collect.

agua, _f._, water; -- bendita, holy water.

aguacero, _m._, shower, torrent of rain.

aguardar, to expect, await, wait for; hacerse --, to delay in
appearing.

agudo, -a, sharp, acute, biting, piercing.

aguijonear, to thrust, impel, drive (_or_ spur) on.

aguja, _f._, needle, spire.

agujero, _m._, hole.

¡ah! ah! oh!

ahí, here, there; por --, hereabouts.

ahogar, to suffocate, smother, drown; to be repressed (_or_ confined).

ahora, now; desde --, from now on.

ahorcar, to hang.

aire, _m_, air, look, appearance, manner, tune, melody.

airoso, -a, airy, graceful; más airosa, with better grace; _adv._,
gracefully.

aislado, -a, _adj. pp. of_ aislar, isolated.

ajimez, _m._, ajimez, pointed (_or_ arched) double window divided in
the middle by a column.

ajorca, _f._ bracelet.

al = á + el; -- salir, as I was going out.

ala, _f._, wing, pinion.

alabastro, _m._, alabaster.

alado, -a, winged, soaring.

alali, _m._, alali, a hunting cry.

alameda, _f._, grove of poplar-trees.

álamo, _m._ poplar, white poplar.

alargar, to extend, raise.

alarido, _m._, outcry, shout, howl, yell.

alarma, _m. or f._, alarm; poner en --, to alarm.

alazán, _m._, sorrel horse.

alba, _f._: dawn.

albedrío, _m._, free will; con libre --, of (her) own free will.

albergarse, to take up lodgings.

albino, _m._, albino.

albor, _m._, (poet.) dawn.

alborotar, to disturb; _refl._, to be disturbed, be turbulent.

alboroto, _m._, disturbance, noise.

alborozado, -a, _adj. pp. of_ alborozar, exhilarated, rejoicing,
gleeful, joyous.

alborozo, _m._, joy, rejoicing, rapture.

alcaide, _m._, jailer, warden, governor (of a castle).

alcance, _m._, reach, range.

alcanzar, to succeed, be able; to overtake, reach, attain, come to; to
comprehend; á la (gente) que sele alcanza, those (persons) who are
good judges of.

alcázar, _m._, castle.

aldaba, _f._, bar, cross-bar, knocker.

aldea, _f._, village, hamlet.

aldeano, _m._, peasant, villager.

alegar, to allege, adduce.

alegrarse, to rejoice, exult, be glad.

alegre, pleasant, joyful, bright, joyous, merry.

alegremente, joyfully, merrily.

alegría, _f._, joy, gladness.

alejar, to remove, take away; _refl._, to go away, disappear.

alerce, _m._, larch, genus of coniferous trees.

alfombra, _f._, carpet, rug.

Alfonso, _m._, Alphonso.

alga, _f._, seaweed, alga.

algarabía, _f._, jargon, babble, clatter, hubbub.

algazara, _f._, rejoicing, shout(s), shouting.

algo, something, anything, some what; -- es --, something is better
than nothing; that is something.

algodón, _m._, cotton.

alguacil, _m._, constable, alguazil.

algún. See alguno.

alguno, -a, some, any; -- que otro, here and there one; a very few;
some.

aliaga, _f._, furze, a thorny evergreen shrub with beautiful yellow
flowers.

aliento, _m._, breath.

aligerar, to lighten, ease.

alimaña, _f._, (_obs._) animal.

aliviar, to alleviate, mitigate, relieve.

alma, _f._, soul, spirit.

almena, _f._, turret.

almohada, _f._, pillow.

alojamiento, _m._, lodging, quarters.

alojarse, to lodge, find lodgings (_or_ quarters).

alondra, _f._, lark.

Alonso, _m._, Alonzo, Alphonso.

alquería, _f._, farmhouse.

alrededor, around; -- de, about, round; á su --, around him; _subst.
m. pl._, environs, neighborhood.

altanero, -a, haughty, proud.

altar, _m._, altar; -- mayor, high altar, chief altar.

alterarse, to be disturbed.

alternado, -a, _adj. pp. of_ alternar, alternating, intermittent,
recurrent.

alteza, _f._, highness.

altisimo, -a, _abs. super. of_ alto, very high, lofty.

altivo, -a, haughty.

alto, -a, tall, high, deep, lofty; important, late, loud; en la alta
noche, in the dead of night; late at night; _subst. m._, height,
summit, top.

alto, _m._, halt; mandar hacer --, to give orders to halt; ¡--! halt!

altura, _f._, height, summit.

alucinación, _f._, hallucination.

alumbrar, to give light to; to enable to see; to light up.

alzar, to raise, lift up; _refl._, to rise, heave.

allá, there; más --, farther; beyond; on past; -- al filo de la media
noche, just about midnight; -- por ..., back there in...; port --, in
that direction, thither, there; de acá para --, from point to point;
hither and thither.

allegados, _m. pl._, friends, allies.

allegar, to collect, get together.

allí, there; desde en adelante, from that time on; ya --, (when they
had) arrived there.

amado, -a, _adj. pp. of_ amar, beloved, loved.

amaestrar, to break in; to train, teach

amalgama, _f._, amalgamation, mixture

amanecer, to dawn; all --, at dawn; at break of day; hasta el --, till
break of day; until dawn; nos amanecía llorando, doawn found us
weeping.

amante, _subst. m. or f._, lover, beloved, loved one.

amar, to love.

amargo, -a, bitter, painful.

amarillo, -a, yallow

ambición, _f._, ambition.

ámbito, m. confines, inclosure, body, compass.

ambos, -as, both.

amenaza, _f._, threat, menace.

amenazador, menacing, threatening.

amenazar, to threaten.

amigablemente, amicably, pleasantly.

amigo, _m._, friend.

amigote, _m._ great friend, intimate friend.

amistad, _f._, friendship.

amonestación, _f._, advice, admonition, warning.

amontonar, to pile up, heap up, crowd together.

amor, _m._, love; sweetheart; -- propio, self-love, conceit, vanity.

amoroso, -a, amorous, loving, dear.

amortiguar, to temper, soften.

amparar, to protect, aid, assist, help.

amparo, _m._, succor, protection, refuge.

amplio, -a, full.

analizar, to analyze.

anciano, -a, old, aged, ancient; _subst. m. or f._, old man, old
woman; _m. pl._, old people, elders.

ancho, -a, large, broad.

anchuroso, -a, spacious.

andar, to go, walk, act, be; á más --, at full speed; como se las
entrase á más -- el día, as the day went on; as the day passed (for
them); -- penando, to suffer torment; -- por, to go about, be current
in; -- más de sobra, to be more in excess; á los talones, to follow
closely; de algún tiempo á esta parte anda, (who) for some time now
has been; quien (en) mal anda, (en) mal acaba, a bad beginning makes a
bad ending.

andas, _f. pl._, bier (with shafts), stretcher, litter.

andurriales, _m. pl._, by-roads, retired spots, out-of-the-way places.

anegarse, to be inundated (_or_ submerged).

anfiteatro, _m._, amphitheater.

anfitrión, _m._, amphitr-yon, host.

angel, _m._, angel.

angosto, -a, narrow, close.

ángulo, _m._, angle, corner.

anguloso, -a, angular.

angustia, _f._, anguish.

angustioso, -a, full of anguish, heartrending, desperate, terrible,
agonizing.

anilla, _f._, ring.

anillo, _m._, ring, coil.

ánima,_f._, soul; en Dios y en mi --, in very truth; God knows (that
it is true).

animación, _f._, animation.

animado, -a, _adj. pp. of_ animar, animated, enlivened, heated, moved,
encouraged, heightened.

animadversión, _f._, censure, reproof, hostility.

animal, _m._, animal.

animar, to animate, encourage, urge on.

ánimo, _m._, mind, thought, intention, spirit; recobrar el --, to
recover one's senses; to come to oneself.

anoche, last night.

ansia, _f._, anxiety, agony; eager desire, love, longing.

ansiedad, _f._, anxiety; con --, anxiously.

ansioso, -a, anxious, eager, desirous.

ante, before, in the presence of.

antemano: de --, beforehand, previously.

antepasados, _m. pl._, ancestors.

antepecho, _m._, breastwork, balcony, balustrade.

anterior, former; la noche --, the night before.

anteriormente, previously, before.

antes, formerly, before, first, rather, once; -- de, before; -- de
tiempo, prematurely; before it was ripe; -- que, before; rather than,
sooner than; far from; las -- losas sepulcrales, the once sepulchral
slabs.

antiguo, -a, old, ancient, former.

antojarse, to have a fancy (_or_ desire) (_used only in the 3rd person
sing., with_ me, te, le, etc.); antojábaseme, it seemed to me; I
fancied.

antojo, _m._, whim, fancy, caprice.

anublar, to cloud, darken.

anudarse, to become choked; to die away.

anunciar, to announce, foretell.

anuncio, _m._, announcement.

añadidura, _f._; addition; por --, besides, in addition.

añadir, to add.

año, _m._, year; el -- que viene, next year; allá por los --s de mil
trescientos y pico, back there in the year thirteen hundred and
something.

añoso, -a, old, ancient.

apacible, placid, quiet, pleasant, peaceful, serene.

apaciguarse, to be (_or_ become) calm; to be appeased.

apagar, to put out, extinguish, quench; _refl._, to go out, die out,
be extinguished; to become calm (_or_ silent).

apalear, to beat, cudgel.

aparecer, to appear.

aparición, _f._, appearance, apparition.

apariencia, _f._, appearance.

apartar, to take away, remove, put aside, separate; -- la vista, to
look away; _refl._, to depart, swerve.

aparte de, aside from.

apasionado, -a, _adj. pp. of_ apasionar, passionate.

apearse, to alight, dismount.

apedrear, to stone.

apelar, to appeal.

apellidar, to call.

apenas, hardly, barely; -- sí, hardly, barely; -- sí pudiera, I could
scarcely.

apercibir, to prepare, get ready; to warn.

apilar, to pile (_or_ heap) up.

apiñado, -a, _adj. pp. of_ apiñar, pyramidal, heaped up, crowded,
closely pressed, dense; --os grupos, dense crowds, closely packed
groups; -as matas, tangled (_or_ dense) shrubbery (_or_ under-brush);
-as olas, tossing waves.

apiñar, to heap up, press (_or_ crowd) together; to mass; _refl._, to
a crowd.

aplastar, to flatten, crush, weigh down, smash, destroy.

aplauso, _m._, applause; _pl._, applause.

aplicar, to apply.

aplomo, _m._, assurance, self-possession.

apoderarse, to take possession (de, of).

aposentador, _m._, quartermaster; sargento --, quartermaster-sergeant.

apostarse, to post oneself, take up a position.

apoyado, -a, _adj. pp. of_ apoyar, supported, leaning.

apoyarse, to rest, be supported, support oneself, bear upon, lean (en,
on, upon).

apreciar, to value, appreciate.

aprecio, _m._, esteem, regard.

aprehender, to take; to capture.

aprender, to learn; -- de memoria, to memorize, learn by heart.

aprensión, _f._, apprehension, imagination, groundless fear (de, on
the part of).

aprestarse, to make preparations.

apresurar, to hasten, quicken; _refl._, to hasten, make haste.

apresurado, _adj. pp. of_ apresurar, quickened, hasty, rapid, in
haste, convulsive; _adv._, convulsively.

apretado, -a, _adj. pp. of_ apretar, crowded, dense, difficult.

aprisionar, to confine, imprison.

aprobar, to approve, show one's pleasure.

apropósito de, about, with regard to.

aprovechar, to take advantage of, profit by, avail oneself of, seize..

aproximación, _f._, approach, proximity.

aproximarse, to approach, draw near; ir aproximando, to approach.

apurar, to exhaust, clean up, drain; to try, test.

apuro, _m._, difficulty, straits.

aquel, --la, --lo, that.

aquél, --la, --lo, the one, that one, the former.

aqui, here; pasar de --, to go (any) further (_or_ farther); por --,
here, hereabouts, hither; he --, here is (_or_ are); behold.

ara, _f._, altar.

árabe. Arabic, Moorish.

aragonés, Aragonese, of (_or_ pertaining to) Aragon.

araña, _f._, spider.

árbol, _m._, tree.

arbusto, _m._, shrub, bush.

arca, _f._, chest, coffer.

arcada, _f._, arcade, arch.

arcángel, _m._, archangel.

arco, _m._, arch, archway, entrance

arch, niche, recess; --iris, rainbow.

arder, to burn, blaze, glow.

ardid, _m._, cunning, trick.

ardiente, ardent, fiery, burning, glowing.

ardor, _m._, ardor, fire, heat.

ardoroso, -a, burning, glowing.

arena, _f._, sand.

arista, _f._, straw; fiber (of plants).

arma, _f._, arm, weapon; el haz de --s, panoply; hacer sus (primeras)
--s, to learn fencing.

armada, _f._, fleet, armada.

armadura, _f._, annor

armar, to arm.

armario, _m._, wardrobe, cabinet; no tener su alma en su --, not to
have one's soul in the right place; to have one's soul in an abnormal
condition.

armonía, _f._, harmony.

armónico, -a, harmonious, without discord; melodious, with sweet
sounds.

armonioso, -a, harmonious, regular, beautiful.

aroma, _m._, aroma, odor, perfume.

arpa, _f._, harp, lyre.

arpón, _m._, harpoon, javelin, shaft.

arqueólogo, _m._, archaeologist.

arquero, _m._, archer, bowman.

arrancar, to pull off, snatch away, pull out, tear, wrest, draw,
obtain, deprive of; to produce; to awaken suddenly.

arrancharse, to camp; to mess.

arranque, _m._, passion, burst of passion.

arrastrar, to trail, drag along the ground, draw on, attract, bring
up, take, carry, drag, touch, draw away; _refl._, to drag oneself; to
creep, crawl, drag along the ground, trail; to be convinced, be
induced.

arrebatar, to carry off, snatch away.

arrebato, _m._, transport.

arrebolar, to redden.

arrebujarse, to wrap oneself up.

arreglar, to regulate.

arremolinar, to whirl; to heap (or pile) up.

arrepentido, -a, _adj. pp. of_ arrepentirse, repented, repentant.

arrepentirse, to repent.

arriba, above, over, up; de -- abajo, from top to bottom; from end to
end.

arriesgarse, to venture, risk oneself (por, through, in).

arrodillado, -a, _adj. pp. of_ arrodillarse, kneeling, on one's knees.

arrodillarse, to kneel.

arrogante, handsome, commanding.

arrojar, to throw, cast, fling, hurl forth; to shed, pour, emit,
utter; _refl._, to cast oneself; to fall.

arrostrar, to brave, face, encounter.

arroyo, _m._, rivulet, small stream.

arruinar, to ruin.

arte, _m. or f._, art, artifice, trick.

articular, to speak, utter.

artista, _m._, artist.

artístico, -a, artistic.

arzobispo, _m._, archbishop.

asalto, _m._, assault, storm.

asaz, (_poet._) quite, enough.

ascenso, _m._, ascent.

asco, _m._, nausea, loathing.

ascua, _f._, coal, glowing coal.

asegurar, to assert, assure, secure.

asemejar, to resemble; _refl._, to resemble.

asenderear, to persecute.

asentarse, to be seated; to sit down; to be situated.

asentimiento, _m._, assent.

asesinar, to assassinate.

asesinato, _m._, assassination, murder.

así, thus, so.

asiduidad, _f._, assiduity, assiduous attention, zeal.

asiento, _m._, seat, chair.

asilo, _m._, asylum, sanctuary, shelter, refuge.

asir, to seize, grasp, lay hold of.

asistente, _m._, chief justice (of Seville); servant, orderly.

asistir, to be present; to assist; to witness.

asomado, -a, _adj. pp. of_ asomar, appearing, looking out.

asomar, to appear, be visible, loom up, look up, put out, show; en
hablando del ruín de Roma, cátale aqui que asoma, speak of the devil
and he will appear.

asombrado, -a, _adj. pp. of_ asombrar, wondering, astonished,
frightened, terrified, anxious.

asombro, _m._, astonishment, surprise.

asombroso, -a, astonishing, marvelous.

aspecto, _m._, sight, appearance, aspect.

áspero, -a, rough, harsh, unkempt, rugged.

áspid, _m._, aspic, asp.

aspirar, to breathe in.

asqueroso, -a, loathsome, noisome.

asta, _f._, shaft, staff, trunk, body.

astilla, _f._, chip, splinter.

astro, _m._, star.

astuto, -a, cunning, crafty, sly.

asunto, _m._, circumstance, matter.

affair, event, incident, subject.

asustar, to frighten.

atabal, _m._, drum, kettledrum.

atajar, to stop.

atar, to bind, tie; -- bien corto, to tie very short; to hold in
strict subjection; -- de pies y manos, to bind hand and foot.

ateísmo, _m._, atheism, unbelief.

atención, _f._, attention.

atender, to pay attention to; to expect.

atento, -a, attentive, heedful.

aterrador, terrifying, frightful.

aterrar, to frighten, terrify.

atillo, _m._, bundle.

atmósfera, _f._, atmosphere.

atolondrado, -a, _adj. pp. of_ atolondrar, perplexed, confused; giddy,
wild, heedless.

átomo, _m._, atom, particle.

atónito, -a, astonished, amazed.

atractivo, _m._, charm, attraction.

atraer, to draw, attract, bring down.

atrás; back, backwards; -- de, behind.

atravesar, to cross, traverse.

atreverse, to dare, venture, have the courage.

atrevido, -a, _adj. pp. of_ atreverse, daring, bold, rash, audacious.

atrevimiento, _m._, boldness, rashness.

atribulado, -a, _adj. pp. of_ atribular, afflicted, vexed, suffering.

atrio, _m._, portico, church porch.

atronador, deafening, thundering, thunderous.

atropellarse, to hurry, rush.

aturdido, -a, _adj. pp. of_ aturdir, perturbed, confused, bewildered,
stupefied, astonished, agitated.

aturdir, to disturb, confuse, bewilder.

auditorio, _m._, audience.

aullar, to howl.

aún (or aun), even, still, yet; no ... ni --, not even; -- cuando,
although; -- que, although.

aunque, although.

aura, _f._, gentle breeze, zephyr.

aurora, _f._ dawn.

ausencia, _f._, absence.

ausente, absent.

auto, _m._, judicial decree or sentence; warrant, edict; -- de fe,
public punishment by the Inquisition, often a public burning; (hence)
a great fire, a bonfire, a fire.

autor, _m._, author.

autoridad, _f._, authority.

autorizar, to authorize

avanzado, -a, _adj. pp. of_ avanzar, advanced, late.

avanzar, to advance, progress.

avaro, -a, miserly, avaricious

ave, _f._, bird.

avenida, _f._, approach, avenue.

aventura, _f._, adventure, event, incident.

aventurarse, to venture.

aventurero, _m._, adventurer, knight errant.

averiguar, to inquire, find out, investigate.

avidez, _f._, avidity; con --, eagerly.

avisado, -a, _adj. pp. of_ avisar, advised, informed.

aviso, _m._, warning.

¡ay! alas! ayes, _subst. m. pl._, lamentations.

ayer yesterday.

ayuda, _f._, aid, help, means.

ayudar, to aid, help.

ayuntamiento, _m._, municipal government, town (_or_ city) hall.

azar, _m._, hazard; al --, at hazard; at random.

azaroso, -a, hazardous, adventurous, venturesome.

azotar, to whip, lash, beat against, strike, cut.

azucena, _f._, lily, white lily.

azúl, blue; -- turquí, dark blue; _subst. m._, blue, indigo.

azulado, -a, _adj. pp. of_ azular, azured, bluish, indigo, blue.

azuzar, to set on, let loose, urge on.


B


bagaje, _m._, baggage; _pl._, baggage (of an army).

¡bah! bah!, nonsense!

bajar, to descend, lower, sink down, let fall, cast down, come down.

bajel, _m._, ship.

bajo, -a, low; _adv._, underneath, under, beneath.

balanceado. -a, _adj. pp. of_ balancear, balanced, swayed, swaying.

balancearse, to sway, totter, reel.

balbucear, to stammer.

balcón, _m._, balcony, casement window, balcony casement window.

balde: en --, in vain, vainly.

balsa, _f._, pool, lake.

Baltasara, _f._, (_Span._) Raltasara.

ballesta, _f._;, crossbow.

ballestero, _m._, archer, crossbowman.

banda, _f._, band, gang, flock.

bandada,_f,_, flock, crowd, band, swarm.

bandido, _m._, bandit.

bando, _m._, flock, flight.

bandolera, _f._, bandoleer, hunting-belt (slung across the shoulder).

banquillo, _m._, stool, bench.

bañar, to bathe, wash.

báquico, -a, bacchanal, bacchanalian.

barajarse, to writhe.

barandal, _m._, balustrade, railing.

barba, _f._, beard; _pl._, beard; y se le rieron en sus --s; and they
laughed in his face.

barón, _m._, baron, lord.

barra, _f._, bar.

barranco, _m._, gorge, precipice.

barrio, _m._, ward, quarter.

base, _f._, base, basis.

basta, enough, halt, stop.

bastante, sufficient, enough, sufficiently, rather, considerable; lo
--, sufficiently, enough.

bastar, to be sufficient; baste, let that suffice; enough.

batallar, to disagree, battle, be at odds.

batir, to beat, strike, clap; -- el cobre de firme, to be most
diligent; -- las palmas, to clap the hands; _subst._, beating; _refl._
to fight a duel.

beata, _f._, pious woman; lay sister.

bebedor, _m._, tippler, toper.

beber, to drink.

belleza, _f._, beauty.

bellisimo, -a, _abs._ supper. of bello, very (_or_ most) beautiful.

bello, -a, beautiful, handsome.

bendecir, to consecrate, bless.

bendición, _f._, benediction, blessing; que era una -- del cielo, in a
surprising way.

bendito, -a, _adj. pp. (irr.) of_ bendecir, blessed, holy,
consecrated.

benévolo, -a, benevolent, gracious.

besar, to kiss; to touch; llegar y -- el santo, to succeed in a brief
space of time; to find good fortune quickly.

beso; _m._, kiss.

biblioteca, _f._, library.

bien, _m._, good deed (or act), good, benefit; un -- de caridad, a
good turn, a benevolent favor; _pl._, property; _adv._, well, very; si
--, although, even if; mas --, rather; pues --, well, well then, well
now; ó --, or, or else; -- ... ó, whether ... or; either, or; porque
... ó por ser, whether because ... or because it was; -- que ... --
que, whether ... or; either because ... or because.

bigote, _m._, mustache.

birrete, _m._, cap, barret.

bisojo, -a, cross-eyed.

bizarro, -a, gallant, brave, highspirited, generous.

blanco, -a, white.

blancura, _f._, whiteness, whiteness of complexion.

blancusco, -a, whitish, gray.

blandamente, softly.

blandir, to brandish.

blando, -a, soft.

blanquear, to whiten, shine white; to bleach.

blasfemar, to blaspheme, curse.

blasfemia, _f._, blasphemy.

blasón, _m._, blazon.

bobo, _m._, dunce, fool.

boca, _f._, mouth; de --, on (his) face; de manos á --, all of a
sudden; unexpectedly; punto en --, silence, hush.

boca-calle, _f._, entrance (end _or_ opening) to a street.

bocado, _m._, morsel, bite.

boceto, _m._, sketch, outline.

bocina, _f._, trumpet, horn, bugle.

bofetada, _f._, buffet, blow.

bofetón, _m._, slap, blow.

bondad, _f._, kindness, goodness.

bondadoso, -a, benevolent, kind.

bonito, -a, pretty, charming, good, fine.

borceguf, _m._, buskin.

bordar, to border, embroider.

borde, _m._, edge, border, brink, bank.

bordón, _m._, staff.

borracho, -a, drunk, intoxicated.

borrar, to efface, erase; _refl._, to be effaced (_or_ blotted out).

borrascoso, -a, stormy, angry.

bosque, _m._, grove, forest, wood.

bosquecillo, _m._, coppice.

bosquejar, to sketch, paint.

bote, _m._, bound; boat; canister; box, toilet box, estar de -- en --,
to be cram full; to be completely filled.

botella, _f._, bottle.

Botero. See caldera.

botín, _m._, booty.

botón, _m._, button, bud.

bóveda, _f._, arch, vault.

bramar, to roar.

bramido, _m._, bellow, bellowing, belling; calling; clamor, noise,
blast.

¡bravo! bravo!

brazo, _m._, arm.

brecha, _f._, breach.

breña, _f._, bramble, brambles, thicket.

breve, short, brief; en-s palabras, in a few words.

brevísimo, -a, _abs._ sapper, of breve, very (_or_ most) brief.

brial, _m._, skirt, rich silken skirt.

brida, _f._, bridle.

brigada, _f._, brigade; general de --, brigadier-general.

brillante, brilliant, bright, radiant, clear.

brillar, to shine, gleam.

brillo, _m._, gleam, glitter, light, brilliancy, brightness.

brinco, _m._, leap, bound; dar un --, to leap, bound, jump.

brindar, to offer; to toast, drink a toast.

brindis, _m._, toast.

brisa, _f._, breeze.

brocade, _m._, brocade.

broma, _f._, rubbish; jest, joke; echar á --, to take (_or_ consider)
as a joke (_or_ jest).

bromear, to jest, joke, banter.

bronce, _m._, bronze.

broquel, _m._, shield, buckler.

brotar, to bud; to gush, issue, flow, burst forth, gush out.

bruja, _f._, witch.

brujeria, _f._, witchcraft.

bruma, _f._, mist, fog.

bruñido, -a, _adj. pp. of_ bruñir, burnished, polished.

bruto, _m._, brute, beast; clownish (_or_ ignorant) fellow.

buen. See bueuo.

bueno, -a, good, kind, well, fine; una buena, a good one; a warm
reception; Noche Buena, Christmas eve; mass of Christmas eve; --s
evaugelios, some holy sayings; some of the holy Scriptures; de buen
tono, fashionable; _subst._ _m._, good man, Christian.

buffet, _m._, (_French_) buffet, refreshment table.

bufido, _m_)., snort.

bufón, _m._, buffoon.

buho, _m._, owl.

bulto, _m._, bust, figure, form.

bulla, _f._, noise.

bullicio, _m._, bustle, noise, excitement.

bullicioso, -a, lively, restless, noisy, boisterous.

burla, _f._, joke, jest, jesting, scoffing, trick; hacer --, to play a
joke (_or_ trick).

burlado, -a, _adj. pp. of_ burlar, cheated, deceived, mocked, made
sport of, destroyed.

burlarse, to jest, mock, laugh at, make sport of.

burlón, jesting, joking, scoffing, mocking.

busca, _f._, search; echar en --, to go (_or_ set off) in search;
vamos en su --, let us look for her, let us go to her.

buscar, to seek, look for.

busilis, _m._, mystery.


C


cabal, just, exact, quite.

cabalgadura, _f._, beast (of burden), steed, mount.

cabalgar, to ride; to parade on horseback.

cabalgata, _f._, cavalcade.

caballería, _f._, horse, mount, saddlehorse, chivalry; _pl._,
chivalrous deeds.

caballero, _m._, knight, gentleman, lord, sir.

cabecear, to nod; to shake (_or_ toss) the head.

cabecera, _f._, head, head-piece, top (of the cross).

cabellera, _f._, hair.

cabello, _m._, hair; _pl._, hair.

caber, to be contained; to find room; to be; no cabía duda, there was
no doubt.

cabeza, _f._, head, head of hair.

cabezo, _m._, summit, peak.

cabo, _m._, end; al --, finally; llevar á --, to carry out; to
execute; to terminate successfully.

cacería, _f._, hunting expedition, hunting party.

cada, each, every; -- uno, each one; -- vez, each time; ever,
continually.

cadáver, _m._, corpse, cadaver.

cadena, _f._, chain.

cadencia, _f._, measure, beat, strain, cadence, cadenza.

caer, to fall; to strike (against something in falling); -- á pedazos,
to fall to pieces.

caída, _f._, fall.

calabozo, _m._, dungeon, cell.

calado, -a, of openwork; of fretwork; _pp. of_ calar, (of the hat)
pulled down, pressed down (over the eyes).

calamidad, _f._, calamity.

calar, to pull down, press down.

Calavera, _f._, skull; el Cristo de la --, Christ of the skull, the
crucifix with a skull (carved) at the feet of Christ.

calcáreo, -a, calcareous.

calcinar, to burn, reduce to ashes.

cálculo, _m._, estimate, calculation, expectation, computation.

caldera, _f._, caldron, kettle; en las --s de Pero Botero, (_coll._)
in the devil's boiler; in hell.

calentar, to warm.

calibre, _m._, caliber, sort, kind.

calidad, _f._, quality.

caliente, hot, fiery.

calificarse, to qualify, be designated (_or_ described).

caliginoso, -a, dim, dark, obscure, murky, dense.

cáliz, _m._, calyx.

calma, _f._, calm, composure, calmness, tranquillity, silence; con --,
calmly, with composure.

calmar, to calm, appease.

caluroso, -a, heated, hot.

calzado, -a, _adj. pp. of_ calzar, shod, with hair growing low; frente
calzada, low forehead.

calzas, _f._ _pl._, breeches, trousers.

callado, -a, _adj. pp. of_ callar, silent.

callar, to be silent; ¡calle! hush! silence!

calle, _f._, street.

¡calle! See callar. callejón, _m._, lane, alley, narrow street.

cama, _f._, bed; caer en --, to fall sick.

cámara, _f._, chamber, bedroom.

camarada, _m._, comrade, companion.

cambiante, _m._, iridescence; iridescent gleam, glint.

cambiar, to change, exchange.

cambrón, _m._, bramble.

caminante, _m._, traveler.

caminar, to go, walk, walk along.

camino, _m._, way, road, journey, march, course; -- atras, back; down
(_or_ up) the road.

campana, _f._, bell, church bell.

campanada, _f._, stroke.

campanario, _m._, belfry, bell-tower; -- de espadaña, single-walled
bell-tower; belfry (of a single wall with openings for the bells).

campanero, _m._, bellman.

campanilla, _f._, small bell, hand-bell, bell; morning-glory.

campaña, _f._, campaign.

campiña, _f._, field, plain.

campo, _m._, field, camp.

canción, _f._, song.

candelabro, _m._, candlestick, chandelier.

candelilla, _f._, small candle.

candente, incandescent, red-hot.

cándido, white, snowy.

cangilón, _m._, bucket (or cup of an endless chain used in drawing
water). _See_ noria.

cano, -a, hoary, gray.

canónigo, _m._, canon, prebendary.

cansado, -a, _adj. pp._ of cansar, tired, wearied, weary.


cansarse, to bore oneself, be bored, be tired.

cantar, to sing, hum, buzz; -- entre dientes, to hum (a song).

cantar, _m._, song.

cántaro, _m._, pitcher, water-pitcher.

cantazo, _m._, stone, blow with a stone.

cantera, _f._, quarry.

cantidad, _f._, quantity, sum.

cántiga, _f._, song, metrical romance.

canto, _m._, song, hymn, chant, canticle, canto.

cantueso, _m._, lavender, French lavender, spike.

cañada, _f._, glen, dale, glade.

caño, _m._, stream, jet.

cañuto, _m._, fluting; gorguera de --s, fluted raff.

capa, _f._, cloak, mantle.

capaz, capable, able.

capellán, _m._, chaplain.

caperuza, _f._, pointed cap, pointed hood, hood.

capilla, _f._, chapel; maestro de --, choir-master, one who composes
and directs church music; -- mayor, main chapel (containing the pulpit
and high altar, and in most Spanish churches opposite the _coro_ and
separated from the transept by a railing).

capitán, _m._, captain.

capitel, _m._, capital.

capítulo, _m._, chapter, council, court.

capote, _m._, cloak, coat, greatcoat.

capotillo, _m._, mantelet, short cloak.

capotón, _m._, large cloak, greatcoat.

capricho, _m._, caprice, whim, fancy; á --, aimlessly.

caprichosamente, capriciously, fancifully.

caprichoso, -a, capricious.

capuchino, _m._, Capuchin monk

cara, _f._, face, countenance, expression, head.

caracolear, to caracole; caracoleando en sus corceles, on their
prancing steeds.

carácter, _m._, character, disposition.

caracterizar, to characterize, describe.

carbón, _m._, charcoal; coal.

carcajada, _f._, laugh, burst of laughter.

cárcel, _f._, prison, jail.

carcomer, to corrode.

cárdeno, -a, violet, livid.

cargo, _m._, charge, office; hacer -- de, to examine, inspect.

caricia, _f._, caress.

caridad, _f._, charity; un bien de -, a good turn, a benevolent favor.

cariiio, _m._, love, affection, tenderness.

Carlos, _m._, Charles.

carne, _f._, meat, flesh; _pl._, flesh; de-y hueso, of flesh and
blood.

caro, -a, dear; _adv._, dearly.

carraca, _f._, rattle, an instrument used instead of bells the last
three days of Holy Week.

carrasca, _f._, pin-oak, swamp-oak.

carrascal, _m._, plantation of pin-oaks; clump of pin-oaks.

carrera, _f._, race, course, speed.

carro, _m._, car, chariot.

carta, _f._, letter, card; tomar--en el asunto, to take a hand in the
matter; cartas leyes, summons.

casa, _f._, house; --de Consejos (_or_ --Consistorial), town hall,
city hall.

casaca, _f._, coat.

Casca, _f._, (_Span._) Casca.

cascada, _f._, cascade.

casco, _m._, helmet; hoof; outside (of anything);--s de las bote-llas
vacias, empty bottles.

caserfo, _m._, houses, row of houses; village, small town.

caserón, _m._, edifice, dwelling, large house.

casi, almost, very nearly.

casita, _f._, small house, cottage.

caso, _m._, case, event, circumstance, effect, fact, matter, affair;
es el --, the fact is; hacer--de, to pay attention to; to care about;
to consider important.

castellano, -a, Castilian, of (_or_ pertaining to) Castile.

castigar, to punish, chastise.

castigo, _m._, chastisement, punishment.

castillo, _m._, castle.

casto, -a, chaste, pure.

casualidad, _f._, chance.

casualmente, casually, by chance.

casulla, _f._, chasuble.

cata. See catar.

catar, to see, consider, notice; cátale aqui que asoma, why! (_or_
lo!) here it (_or_ he) comes. See ruin.

catástrofe, _f._, catastrophe.

catedral, _f._, cathedral.

catorce, fourteen.

cauce, _m._, drain, bed, stream, rivulet.

causa, _f._, cause.

causar, to cause.

caverna, _f._, cave, cavern.

cavidad, _f._, cavity, hollow.

cavilación, _f._, pondering, worrying, preoccupation.

caza, _f._, chase, hunt; andar á -- de, to go in pursuit of; to go
hunting (_or_ seeking); salir de --, to go hunting.

cazador, _m._, hunter, huntsman; --es furtivos, poachers.

cazar, to hunt.

ceder, to yield, submit.

cegar, to blind, make blind; to fill up, obstruct.

ceja, _f._, eyebrow.

cejar, to relax.

celda, _f._, cell.

celebrado, -a, _adj. pp. of_ celebrar, celebrated, famous.

celebrante, _m._, officiating priest.

celebrar, to celebrate; _refl._, to be celebrated.

celeste, celestial, heavenly.

celo, _m._, zeal, ardor, devotion; _pl._, jealousy.

celoso, -a, jealous; tener --, to make jealous.

cena, _f._, supper.

cenagoso, -a, muddy, miry.

cencerrada, _f._, charivari.

cendal, _m._, crape, gauze.

cenizas, _f._ _pl._, ashes.

cenobita, _m._, cenobite.

centella, _f._, lightning, lightning flash (_or_ bolt), thunderbolt.

centésimo, -a, hundredth.

centinela, _m._, sentry, sentinel.

cerca, near, near at hand; -- de, near; tan de --, so closely; muy de
--, very closely, very well.

cercano, -a, near, close, next, neighboring.

cercar, to surround.

cerciorarse, to assure oneself; to ascertain.

cerco, _m._, circle.

cerebro, _m._, brain.

ceremonia, _f._, ceremony, service.

cernerse, to soar; to flit; to hover.

cerrar, to close, shut; la noche habia cerrado, night had come (_or_
fallen); night had closed in (around him); _subst._, shutting; en un
abrir y -- de ojos, in the twinkling of an eye; in an instant;
_refl._, to close, shut.

cerrojo, _m._, bolt.

cesar, to cease, stop, end; ir cesando, to cease, die out; sin --,
incessantly, continually.

césped, _m._, grass, sod, grass-plot, turf; _pl._, grasses.

cicerone, _m._, guide, cicerone.

ciego, -a, blind, blinded.

cielo, _m._, sky, heaven.

cien. See ciento.

ciencia, _f._, science, art, knowledge.

cieno, _m._, mire, filth.

ciento, hundred.

ciertamente, certainly, indeed.

cierto, -a, certain.

ciervo, _m._, deer, stag.

cierzo, _m._, north wind.

cifra, _f._, cipher; written character; writing.

cima, _f._, summit, top; por -- de, over; above the tops of.

cimera, _f._, crest.

cimiento, _m._, foundation.

cincelado, -a, _adj. pp. of_ cincelar, carved, engraved, embossed.

cinco, five.

cinta, _f._, ribbon, band, girdle; estar en --, to be pregnant; to
have conceived.

cintarazo, _m._, knock, thump, blow, slap (with something flat).

circular, to circulate, flow.

círculo, _m._, circle.

circunspección, _f._, circumspection, dignity.

circunstanciado, -a, circumstantial, minute, detailed.

circunstantes, _m. pl._; bystanders, listeners, hearers, persons
present.

cirio, _m._, (large) wax candle (by taper).

cisne, _m._, swan.

cita, _f._, appointment, rendezvous, tryst.

citar, to make an appointment (with), to give a rendezvous (to).

ciudad, _f._, city.

clamor, _m._, clamor, noise.

clamoreo, _m._, clamor, noise.

clarear, to grow light; to dawn.

claridad, _f._, light, shine.

clarín, _m._, trumpet.

clarísimo, -a, illustrious.

claro, -a, clear; _adv._, clearly.

clase, _f._, class, kind.

claustro, _m._, cloister, piazza, gallery.

clavado, -a, _adj. pp. of_ clavar, fixed, brim. fastened, rooted,
nailed.

clavar, to fix, fasten, nail; _refl._, to be fixed; to fix itself; to
stick, strike.

clave, _f._, keystone.

clavo, _m._, nail; point.

clero, _m._, clergy.

cobarde, coward, cowardly.

cobertizo, _m._, small projecting roof; shed.

cocodrilo, _m._, crocodile.

codazo, _m_, thrust with the elbow.

codiciado, -a, _adj. pp. of_ codiciar, coveted.

codicioso, -a, greedy, covetous.

codo, _m._, elbow.

coger, to catch, take up, pick up, pluck, collect, seize; cogerse, to
be caught; to be trampled (_or_ crushed).

coincidencia, _f._, coincidence.

cojín, _m._, cushion.

cola, _f._, tail.

colación, _f._, lunch.

colegio, _m._, college, school.

colegir, to gather, collect, deduce, infer

cólera, _f._, anger, fury, passion, rage, wrath

colérico, -a, angry, choleric, irascible, passionate.

coleto, _m._, doublet body; inside (_or_ body) of a man; echarse
(algo) al --, to swallow (at a gulp).

colgado, -a, _adj. pp. of_ colgar, suspended, hung, hanging.

colgar, to hang, suspend; to hang from, be suspended.

colina, _f._, hill.

colmar, to heap up, fill to the brim.

colmo, _m._, climax.

colocar, to place, set up; --se en actitud de defensa, to fall on
guard.

color, _m._, color, coloring, hue, complexion, shadings; de --(es),
colored, stained; -- de plomo, leaden, lead-colored; -- de rosa,
rose-colored.

colorado, -a, _adj. pp. of_ colorar, colored, dyed, ruddy, florid,
red; sorrel.

colorearse, to redden, become red.

colorín, _m._, showy (_or_ vivid) color.

colosal, colossal, enormous.

columbrar, to discern, espy.

columna, _f._, column, body of soldiers; -- volante, flying column.

columnilla, _f._, little column; -- salomónica, little twisted column.

columpiarse, to swing.

comadre, _f._, a gossip.

comarca, _f._, district, border, country.

comarcano, -a, neighboring, of (_or_ pertaining to) the neighborhood.

combate, _m._, combat, duel.

combatiente, _m._, combatant.

combatir, to fight, beat, strike, attack.

combinación, _f._, combination.

comedimiento, _m._, courtesy, civility, politeness.

comentar, to comment upon, discuss.

comentario, _m._, commentary, remark.

comenzar, to begin; _reft._, to begin, commence.

comer, to eat; que se ha de -- la tierra, which the earth shall (one
day) swallow up.

cometa, _m._, comet.

cómico, -a, comical.

comitiva, _f_,. procession, cortège, retinue, company, suite, escort.

como, as, like, as if, as it were, as though, so to speak, apparently,
if, if only, provided that, as soon as; -- de, at (_or_ of) about;
about; á distancia de, something like a distance of; at about the
distance of; distant about; así --, as well as; as also; así ... --,
both ... and; -- no sea, unless it be; except; -- para, as if to; --
que, as; -- as if; inasmuch as; it was as if; he was as it were; --
quiera que, although; notwithstanding the fact that; tanto --, as much
as; tal --, just as; tan --, as.. as; tan pronto ... -- ..., now ...
now ...; ¡-- ha'de ser! that's the way of the world! what can you
expect? what is to be expected? -- pudo, as best he could; -- las
gasta, how he acts.

¿cómo? how? why?

compacto, -a, compact, dense.

compañera, _f._, companion, mate.

companero, _m._, companion, comrade, associate.

comparable, comparable.

comparación, _f._, comparison.

comparar, to compare.

comparecer, to appear.

compás, _m._, measure, time, accompaniment, rhythm, beat.

compasado, -a, _adj. pp. of_ compasar, measured, regular.

compasión, _f._, compassion, pity.

compeudioso, -a, laconic.

complacerse, to take pleasure (en, in).


completamente, completely.


completar, to complete.


completo; -a, complete; por --, completely.

componer, to compose, repair, keep in repair; _refl._, to be composed;
to consist.

comprar, to buy.


comprender, to understand, comprehend; hacerse --, to make oneself
understood.


comprimir, to restrain, compress, suppress.


comprometerse, to compromise oneself, risk one's reputation, lay
oneself open to criticism.


comunicar, to communicate; _refl._, to communicate.


comunidad, _f._, community, order; en --, by ourselves; with only the
members of the order present.



con, with, along with, by, among; para --, amongst; -- que, therefore,
wherefore, so then; -- vida, alive.


concebir, to conceive.

concejo, _m._, council.


concepto, _m._, conceit, thought, fancy.

concertar, to hold (secret) council; to plan, concert.


conciencia, _f._, conscience, consciousness.


concierto, _m._, concert, arrangement, method.


conciliábulo, _m._, conventicle, secret council.

concluido, -a, _adj. pp. of_ concluir, concluded; after.

concluir, to conclude, end, finish, complete, infer.

concurrente, _m._, person present; bystander, spectator; _pl._,
assembly, congregation, audience.

concha, _f._, shell.

condado, _m._, earldom, county.

conde, _m._, earl, count.

condenación, _f._; condemnation, damnation.

condenar, to condemn, damn.

condesa, _f._, countess.

condición, _f._, condition, circumstance.

conducir, to lead, conduct, convey, bear, bring in.

conducta, _f._, conduct, leadership, guidance.

confesar, to confess, acknowledge.

confesión, _f._, confession.

confesor, _m._, confessor, a priest authorized to hear confession of
sins and to grant absolution.

confirmar, to confirm.

conforme, agreeable to; according to.

conformidad, _f._, agreement; state, condition.

confundir, to confuse, confound, mingle, unite; _refl._, to lose form
(_or_ substance); to blend, be confused (confounded or mingled); to
mingle, intermingle, vanish, be lost, be lost to sight (en, in).

confusamente, confusedly.

confusión, _f._, confusion, complication.

confuso, -a, _adj. pp. (irr.) of_ confundir, confused, perplexed,
indistinct.

congregar, to assemble.

conjunto, _m._, ensemble, collection, combination.

conjurar, to conjure, beseech.

conjuro, _m._, incantation, enchantment.

conmigo, with me.

conmoción, _f._, commotion.

conmover, to move, affect.

conmovido, -a, _adj. pp. of_ conmover, affected, moved, in (_or_ with)
emotion.

conocer, to know, recognize, realize, be acquainted with.

conquistar, to conquer.

consagración, _f._, consecration.

consagrar, to consecrate.

conseguir, to succeed, obtain.

conseja, _f._, fable, story.

consejo, _m._, council, advice; Casa de --s, town hall, city hall.

consentir, to agree (_or_ consent) to.

conservar, to keep, guard.

consigo, with himself, with herself, with itself, with oneself, with
themselves.

consiguiente, _m._, consequence; por --, consequently, therefore,
hence.

consistencia, _f._, consistency, coherence.

consistir, to consist, lie; no sé en qué consista, I do not know why.

consistorial. See casa.

constante, constant.

Constanza, _f._, Constance.

constelación, _f._, constellation.

consternado, -a, _adj. pp. of_ consternar, dismayed, in consternation.

construcción, _f._, fortification.

consuelo, _m._, comfort, consolation.

consultar, to consult, ask, advise, consult about, ask advice about.

consumir, to consume, eat, cost.

consunción, _f._, consumption.

contacto, _m._, contact, touch.

contar, to count, recount, relate, tell; -- con, to count (_or_ rely)
upon.

contemplación, _f._, contemplation.

contemplar, to contemplate.

contener, to contain, hold, repress, restrain.

contenido, _m._, contents.

contentamiento, _m._, satisfaction, pleasure.

contestatión, _f._, reply.

contestar, to reply.

continuamente, continually.

continuar, to continue.

continuo, -a, continual; de --, continually; acto --, straightway,
immediately, immediately afterward.

contorno, _m._, form, waist, trunk, torso; circuit, radius; veinte
jornados al --, within a radius of twenty days' journey.

contorsión, _f._, contortion; hacer una --, to bend one's body; to
writhe.

contra, against, contrary to; en -- mía, against myself; against my
interests.

contraer, to contract.

contraído, -a, _adj. pp. of_ contraer, contracted, rigid.

contraposición, _f._, contrast.

contrario, _m._, contrary, reverse, opposite, opponent, adversary; al
--, on the contrary; por el --, on the contrary.

contraste, _ m._, contrast.

contribuir, to contribute, serve.

convecino, _m_, neighbor.

convencer, to convince.

conveniencia, _f._, advantage, utility, expediency.

convenir, to agree, come to an agreement, acknowledge.

convento, _m._, convent, cloister, monastery.

conversación, _f._, conversation.

convertir, to change, convert, metamorphose.

convidado, _m._, guest.

convito, _M._, feast, banquet.

convulsión, _f._, convulsion.

convulsivamente, convulsively.

convulsivo, -a, convulsive, rigid, convulsed, trembling, shaking.

coordinar, to collect, arrange.

copa, _f._, cup, goblet, drinking cup; summit, crest, crown.

copia, _f._, copy.

copiar, to copy, reproduce.

copla, _f._, couplet; _pl._, verses.

copudo, -a, copped, crested.

coral, _m._, coral.

corazón, _m._, heart; hacerse de tripas--, to pluck up courage.

corcel, _m._, steed, charger.

cordero, _m._, lamb.

cornisa, _f._, cornice.

coro, _m._, choir, chorus.

corona, _f._, crown.

coronar, to crown, adorn, deck.

corporación, _f._, body; en--, in a body.

corpulento, -a, large, bulky.

corregidor,_m._, corregidor, a Spanish magistrate; a mayor of a town.

correo, _m._, messenger, courier;--de gabinete, state messenger,
king's messenger.

correr, to run, move, be current, flow; á todo (el)--, at full speed.

correría, _f._, incursion, raid.

corresponder, to correspond.

corriente, usual, current; _subst. m._, current, course; al -- de,
conversant (or acquainted) with; muy al --, well informed; _subst.
f._, current (of streams).

corrillo, _m._, circle, gathering, knot, group.

corro, _m._, circle, group.

cortado, -a, _adj. pp. of_ cortar, cut, interrupted, abashed,
confounded; --á pico, perpendicular, precipitous.

cortadura, _f._, gorge, ravine.

cortar, to cut, cut off, intercept, interrupt; terreno, to make a
short cut; to shorten the way (_or_ distance).

corte, _f._, court; de--, trenchant, sharp-edged.

cortejar, to court, win the affection of.

cortejo, _m._, procession, cortege.

cortés, courteous, polite.

cortesano, -a, courtly.

cortina, _f,_, curtain.

corto, -a, short.

corza, _f._, roe, doe.

cosa, _f._, thing, matter, matter of importance, fact; -- de, about;
desde habia -- de, for a matter of; for about; gran --, much, a great
deal; -- hecha, settled, decided; -- imposible, impossible; la -- no
era para menos, nothing less could be expected; publica, well-known,
notorious; qué --, what; ser -- de, to be sufficient cause to; to be
enough to; no ser --: not to be small (_or_ few in number), to be
large (_or_ numerous).

cosecha, _f._, production; de mi --, of my own invention.

coser, to sew, sew up.

cosquilla, _f._, ticklish point, weak point.

costa, _f._, cost, price; á --, at the cost.

costado, _m._, side.

costar, to cost.

costear, to skirt.

costumbre, _f._, custom, habit; de -- , customary, usual(ly); tener de
--, to be accustomed; to be one's custom.

cota, _f._, coat of mail.

coyuntura, _f._, occasion, opportunity.

craneo, _m._, cranium.

creación, _f._, creation.

crecer, to grow, increase.

creciendo, increasing, growing, swelling.

creciente, increasing, growing.

crédito, _m._, credit, belief; dar -- á, to believe.

credulidad, _f._, credulity.

creencia, _f._, belief.

creer, to believe, fancy, think.

crepúsculo, _m._, twilight.

cresta, _f._, crest, cresting, peak.

criado, _m._, servant.

Criador, _m._, Creator.

criatura, _f._, creature, being, woman; babe, baby, infant.

crimen, _m._, crime.

criminal, criminal.

crin, _f._, mane; _pl.,_ mane.

crispado, -a, _adj. pp. of_ crispar, agitated, convulsed, clinched,
trembling, nervous, convulsive.

crispar, to shrivel; to cause to creep.

cristal, _m._, crystal, glass, window; de --, crystalline, clear,
pure.

cristiano, _m._, Christian.

Cristo, _m._, Christ.

critica, _f._, criticism.

crónica, _f._, chronicle.

cronista, _m._, chronicler, narrator.

crucera, _m._, crossing, the place of crossing of nave and transept,
in some churches the choir.

crudo, -a, rude, coarse, pitiless, ruthless.

cruel, cruel.

crueldad, _f._, cruelty.

crujir, to crackle, clash, rustle, crack, clang.

cruz, _f._, cross.

cruzado, -a, _adj. pp. of_ cruzar, interposed, intervening.

cruzar, to cross, pass by, pass, clasp, join.

cuadra, _f._, hall; stable; _pl._, quarters.

cuadro, _m._, picture, painting.

cuajar, to coat over; (_here_) to begem.

cual, which; such, as, such as; el --, la--, lo--, who, which; por
lo--, wherefore; cada --, each (_or_ every) one; -- si, as if; tal --,
such as; todas á -- más bellas, vying with one another in loveliness;
each one more lovely than the other.

cuál, what, which, which one; -- .,. --, one...one.

¿cual? what? which?

cualidad, _f._, quality; _pl._, disposition.

cualquier. See cualquiera.

cualquiera, anybody, whatever, whoever, any.. whatever, one, some; --
otro, any one else; -- otra cosa, anything else; -- que, whoever.

cuando, when; aun --, although; hasta --, how long; de yez en --, from
time to time; every now and then; at intervals; de -- en --, from time
to time.

¿cuándo? when?

cuanto, how much, as much, as much as, whatever, as many as, that
which, what.

cuanto, _adv._, as much as; en --, as soon as, when; en -- á, as to,
as for, as regards; -- quedarepetido, as has been said.

¿cuánto? how much? what? _pl._, how many?

cuarenta, forty.

cuarta, _f._, fourth, quarter, fourth part (of a _vara_),
hand-breadth; hundir una -- de hierro, to bury the spurs; to spur
deeply.

cuartel, _m._, quarters.

cuartilla, _f._, sheet.

cuarto, _m._, quarter.

cuatro, four.

cubierto, -a, _adj. pp. of_ cubrir, covered, overcast, cloaked;
shrub-covered; s&t. _m._, cover; á --, under shelter.

cubilete, _m._, dice-box.

cubrir, to cover, cloak.

cuchillo, _m._, knife; -- de monte, hunting-knife, hunter's cutlass.

cuello, _m._, neck.

cuenca, _f._, valley, deep valley surrounded by mountains.

cuenta, _f._, account, reckoning, calculation, explanation; tener en
--, to take into account; to consider, darse -- de, to realize.

cuento, _m._, story, fiction, tale, fable; de nunca acabar,
never-ending story.

cuerda, _f._, cord, string, rope.

cuerpo, _m._, body, corpse; story, floor, section (of a building up to
the cornice).

cuesta, _f._, hill, slope.

cuestión, _f._, question, matter.

cuidado, _m._, care, wory; _pl._, care, attentions; ¡ -- ! mind!
notice! -- con (_or_ que), mind, stop, beware, look out, notice; no
haya --, don't worry; never mind; apprehension (_or_ care).

cuidar, to take care, look after, care for, care, pay attention,
notice.

cuja, _f._, socket, lance-bucket.

culebra, _f._, snake.

culpa, _f._, fault, crime, blame, sin, guilt.

culto, _m._, worship.

cumbre, _f._, summit, mountain ridge.

cumplido, -a, _adj. pp. of_ cumplir, polished, accomplished,
faultless.

cumplir, to perform, fulfill, discharge accomplish.

cuna, _f._, cradle; iguales en --, equals in point of birth.

cundir, to spread.

cupula, _f._, cupola, dome.

cura, _m._, curate, priest, rector.

curiosidad, _f._, curiosity.

curioso, -a, curious, inquisitive.

curso, _m._, course.

curva, _f._, curve, winding.

cúspide, _f._, point, summit, peak.

cuyo, -a, whose.

¿cúyo? whose?


Ch


Champagne, _m._, champagne.

chanzoneta, _f._, jest, joke, nonsense.

chapar (en), to plate (with); to cover (with).

chapín, _m._, clog, patten, chopine.

charla, _f._, gossip, chat.

charlar, to gossip, chat.

chasquido, _f._, crackling, lashing, dashing, cracking, creaking,
rustling.

chico, -a, small; _subst. m. or f._, little one; child.

chirrido, _m._, grating, rubbing, friction rattle, sound, squeak,
swish, rasping.

chispa, _f._, spark.

chispeante, sparkling, dazzling.

chispear, to sparkle.

chisporrotear, to crackle.

chisporroteo, _m._, hissing, crackling.

chiste, _m._, joke, jest.

chocar, to clang, rattle, clatter, strike, knock.

chopera, _f._, forest (_or_ grove) of black poplars.

chopo, _m._, black poplar.

choque, _m._, shock, clang.

choza, _f._, hut, hovel.


D


dado, -a, _adj. pp. of_ dar, given, granted; considering, in view of.

dado, _m._, die, cube; _pl._, dice.

daga, _f._, dagger.

¡dale! the deuce! come! again! el -- que le das, the persistent
efforts.

dama, _f._, lady.

danzar, to dance.

daño, _m._, harm, injury.

dar, to give; -- crédito á, to believe; -- de firme, to beat firmly
(_or_ lustily); -- en, to rush (_or_ fall) headlong into; -- en la
flor, to take into one's head; to fall into the habit; -- fin, to die,
perish; --le á los fuelles, to pump the bellows; -- lugar, to give
rise; -- gusto, to gratify; -- de palos, to beat, give a beating; to
cudgel; -- un paso, to take a step; -- por, to consider, regard (as);
-- principio, to begin; -- que hacer, to give trouble; -- que reir
(con), to ridicule, make sport (of), make a laughing stock (of); --
razon de, to give an account of; to inform regarding; -- á alguno en
el rostro con, to cast in one's face; -- por seguro, to assert,
assure; -- susto, to frighten; tanto os da de, you think as highly of;
-- tumbos, to tumble; to whirl head over heels; -- vista á, to come
into view of; -- una gran voz, to call out loudly; -- una vuelta, to
take a turn, take a walk; -- vueltas, to turn, whirl, revolve; el dale
que le das, the persistent efforts; como Dios me daba á emender, to
the best of my ability; -- se cuenta de, to realize; -- se de ojo, to
conspire, have a secret understanding.

de, of, to, from, at, with, by, in, on, as, than; el bruto Esteban,
that clownish fellow Stephen; -- improviso, unexpectedly, suddenly; --
modo que, so that; -- nuevo, again; anew; -- por si, by himself; --
prisa, rapidly; -- pronto, suddenly, abruptly; -- repente, suddenly;
--seguro, assuredly; -- no ser, if not; -- sobra, over and above; --
tarde en tarde, seldom; -- un todo, once for all; del todo, wholly,
quite.

debajo, underneath, below; por -- de, beneath, below, under.

deber, to owe, be (destined) to, must, ought.

débil, weak, feeble, faint.

debilisimo, -a, _abs. super, of_ débil, very weak (feeble _or_ faint).

debilitarse, to be (or become) weak (faint, dim, or soft).

débilmente, faintly, softly.

decidir, to decide, determine; _refl._, to decide, determine.

decir, to say, tell, speak; se dice, it is said; dicen, they say,
people say; al -- de, according to; es --, that is; por --lo así, so
to speak; por mejor --, in other words, rather; ¿no os le dije? didn't
I tell you so? no se ha de --, it cannot be said; o mejor dicho, or
rather; querer --, to mean.

decisión, _f._, decision.

dedicar, to dedicate, consecrate.

dedo, _m._, finger; dos --s de luz, a thin streak of light.

defender, to defend, guard, protect, shield.

defensa, _f._, defense, guard.

deforme, deformed, formless, shapeless, misshapen, hideous.

dejar, to leave, let, allow, cease, leave off, abandon, fail; Como
dejo dicho, as I have said; según dejamos dicho, as we have said; --
entrever, to show slightly; -- escapar, to utter; -- lugar, to give
place; -- paso, to let pass, make way; no -- titers con cabeza, to
destroy everything, put everything in disorder; -- se ver, to appear,
show oneself; -- la vida, to die; déjase de decir, fails to be said,
is not said, is left unsaid; -- se sentir, to make itself felt.

del = de + el.

delante, before; -- de, before, in front of, in (the) presence of.

delgado, -a, thin, slender, delicate, flexible, gaunt.

deliberar, to deliberate.

delicado, -a, delicate, light.

delicioso, -a, delicious, exquisite, delightful.

delincuente, _m._, delinquent.

delirio, _m._, delirium, madness.

delito, _m._, crime.

demacración,_f._, emaciation.

demandadera, _f._, convent servant, woman who attends at the door of a
convent to run errands.

demás, further, besides; los --, the others, the rest; por lo --, for
the rest, moreover, besides.

demente, mad; _adv._, madly.

demonio, _m._, demon, devil.

demostrar, to show, manifest, demonstrate, evince.

dentellado, -a, dentated, dentate.

dentro, within; -- de, within, inside of, in.

deparar, to offer, provide.

departir, to speak, converse, chat, talk, dependiente, _m._,
dependent, servant.

depositar, to deposit.

derecho, -a, right; á la derecha, at (_or_ to) the right; á derechas,
straight, straight ahead; _subst. m._, right, claim, privilege; feudal
right (_or_ privilege); _adv._, straight.

derramado, -a, _adj. pp. of_ derramar, scattered, ranging.

derramar, to shed, cast, pour, plash, scatter, emit, pour out;
_refl._, to fall, be scattered (cast _or_ shed).

derredor, _m._, circumference, circuit; en --, around; en -- suyo,
around him, about him.

derretir, to melt, dissolve.

derribir, to demolish, destroy, fell, throw, cast.

derruido, -a, _adj. pp. of_ derruir, demolished, ruined, in ruins.

derrumbadero, _m._, precipice.

derrumbar, to fall with a crash.

desacato, _m._, disrespect, insolence.

desafiar, to defy, challenge.

desafío, _m._, challenge, duel.

desaforado, -a, disorderly, discordant, loud.

desagradable, disagreeable.

desalmado, -a, soulless, inhuman.

desaparecer, to disappear.

desarmar, to disarm, unload, discharge.

desarreglo, _m._, disorder, confusion, derangement.

desarrollarse, to unfold, be disclosed (_or_ developed).

desasido, -a, _adj. pp. of_ desasir, detached, divested (of the body).

desasirse, to free (_or_ extricate) oneself.

desastroso, -a, disastrous.

desatar, to untie, unleash; _rfl._, to break loose.

desbandarse, to disband, scatter.

desbocado, -a, wild, unbridled, unrestrained.

descalzo, -a, barefoot.

descansar, to rest, repose, recover.

descargar, to unload, discharge, cast, direct.

descarnado, -a, fleshless, emaciated.

descender, to descend.

descifrar, to decipher, unravel.

descomponerse, to break up, fall apart.

descompuesto, -a, _adj. pp. of_ descomponer, altered, changed, harsh;
apart, in disorder.

desconfianza, _f._, distrust, suspicion, diffidence, fear.

desconocido, -a, _adj. pp. of_ desconocer, unknown, foreign, strange,
unfamiliar.

descorrer, to draw (as a curtain).

descortés, uncivil, discourteous, rude.

describir, to describe.

descubrimiento, _m._, discovery.

descubrir, to lay bare, disclose, uncover, discover; _refl._, to
uncover oneself, take off one's hat (_or_ helmet); to appear, be
visible, be revealed.

descuidado, -a, careless.

descuido, _m._, carelessness; por --, from carelessness;
inadvertently; con --, carelessly.

desde, from, since, after, to, even to; -- donde, from where; -- que,
since; -- lejos, from a distance; -- luego, at once, straightway,
thereupon, immediately.

desdén, _m._, disdain, scorn.

desdeñoso, -a, disdainful.

desear, to desire, long for, wish.

desechar, to expel, drive away, exclude, dispel.

desembarazarse de, to free oneself of; to throw off.

desembocar, to terminate, open (en, into).

desembozarse, to uncover one's face, throw open one's cloak.

desempeñar, to drag (_or_ thrust) over; to perform, fulfill, fill.

desencadenado, -a, _adj. pp. of_ desencadenar, unchained, wild.

desencajado, -a, _adj. pp. of_ desencajar, disfigured, with distorted
features: (with eyes) unnaturally wide open, projecting, bulging,
staring.

desengañarse, to be undeceived, to undeceive oneself, not to deceive
oneself.

desenlace, _m._, catastrophe, dénouement.

desenredarse, to extricate oneself.

desenvolverse, to unfold.

deseo, _m._, desire.

desesperación, _f._, desperation, despair.

desesperado, -a, _adj. pp. of_ desesperar, driven to despair,
desperate, in despair; _subst. m._, desperate man, one in despair.

desesperante, maddening.

desesperar, to drive to despair.

desfiladero, _m._, defile, pass.

desfilar, to defile, pass by, file past.

desgajar, to break (_or_ lop) off.

desgarrado, -a, _adj. pp. of_ desgarrar, rent, torn.

desgarrador, piercing, heartrending.

desgarrar, to rend, tear; _refl._, to tear, be torn.

desgracia, _f._, misfortune; por --, unfortunately.

deshacer, to destroy; to mutilate; _refl._, to dissolve, vanish, be
dissolved.

desheredar, to disinherit.

desierto, -a, deserted; _subst_ _m._, desert, waste.

designio, _m._, design, plan.

desigual, unequal, uneven, abrupt.

desistir, to desist, cease, abandon.

desligarse, to free oneself, get loose.

deslizarse, to glide, move slowly, slip through, pierce, go cautiously
(_or_ furtively), slide, flow, fall.

deslumbrador, dazzling, brilliant.

desmantelado, -a, _adj. pp. of_ desmantelar, dismantled, dilapidated.

desmayado, -a, _adj. pp. of_ desmayar, depressed, dispirited,
drooping, pale, wan.

desmayar, to lose heart, be discouraged; _refl._, to faint, swoon.

desmentir, to contradict; to deny.

desnudar, to strip; to unsheathe; _refl._, to take off, strip oneself.

desnudo, -a, bare, naked, stripped.

desorden, _m._, disorder.

despacio, at leisure, leisurely, slowly, deliberately.

despacharse, to set out, make haste.

despacho, _m._, haste, dispatch.

desparecer, to disappear.

desparramarse, to scatter.

despavorido, -a, _adj. pp. of_ despavorir, terrified, in terror.

despecho, _m._, despair.

despedida, _f._, farewell.

despedir, to discharge, dispatch, emit; to take leave (á, of);
_refl._, to take leave, depart.

despegar, to open.

despeñadero, _m._, precipice.

despeñar, to hurl, fling, hurl over a precipice.

despertar, to arouse, awaken, awake, wake up; to break (of day);
_refl._, to awake, wake up.

despierto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ despertar, aroused, awake.

desplegar, to unfold, uncoil, open, display; _refl._, to display,
unfold.

desplomar, to fall; caer desplomado, to fall in a heap, fall flat;
_refl._, to fall, fall flat (_or_ in a heap).

despojar, to despoil, strip; _refl._, to strip oneself; to take off.

despojo, _m._, spoil; _pl._, spoils, remains, mortal remains.

despreciar, to scorn, despise.

desprecio, _m._, scorn, mockery.

desprenderse, to issue forth, be launched, be shed; to fall; to free
oneself, escape, depart.

desprendido, -a, _adj. pp. of_ desprender, unfastened; (of leaves)
loosened from the stem (_or_ frond); broken, separated.

despreocupación, _f._, unconventionality, recklessness.

despreocupado, -a, _adj. pp. of_ despreocupar, unprejudiced, liberal,
unconventional; reckless.

después, afterwards, later; since, then; --de, after; --que, after.

despuntar, to break; al --la mañana, at break of day; at dawn.

destacar, to detach, be detached, stand out (sobre, against); _refl._,
to stand out (sobre, against).

destapar, to uncover, uncork, open.

destartalado, -a, huddled (together), incompact, promiscuous, without
order.

destemplado, -a, _adj. pp. of_ destemplar, untuned, harsh, discordant.

destiuado, -a, _adj. pp. of_ destiuar, destined, designed, intended.

destinar, to destine, design.

destino, _m._, fate, destiny.

destrozar, to destroy.

destructor, -a, destructive.

desunir, to separate, sunder, disunite.

desvanecer, to cause to vanish; to clear up, unravel, dissipate; -- su
cabeza, to make one giddy, affect with dizziness, make one's head
swim; _refl._, to vanish, evaporate, disappear; to faint, fall
fainting.

desvanecido, -a, _adj. pp. of_ desvanecer, vanished; unconscious.

desvencijado, -a, _adj. pp. of_ desvencijar, broken, dilapidated.

detalle, _m._, detail.

detener, to hinder, restrain, stop, keep, detain; _refl._, to stop,
halt.

determinación, _f._, determination.

determinado, -a, _adj. pp. of_ determinar, determined, resolved,
determinate, definite.

determinarse, to determine, resolve, decide, make up one's mind.

detestar, to detest.

detrás, after, behind; -- de, after; per --, behind; por -- de,
behind.

deudo, _m._, parent, relative.

devauar, to rack; -- se los sesos, to rack one's brains.

devoción, _f._, devotion, ardent love.

devolver, to return, restore.

devorar, to devour, absorb, consume.

devoto, -a, devout, pious; _subst. m._, devout (_or_ pious) person.

dia, _m._, day; al otro --, the next day; aún en el --, to this day;
de noche y --, night and day; en otros --s, in other (_or_ former)
days; formerly; un -- y otro, day after day; constantly.

diablo, _m._, devil, rascal, fellow.

diabólico, -a, diabolic.

diáfano, -a, diaphanous, transparent, pellucid.

diálogo, _m._, dialogue.

diamaute, _m._, diamond.

diantre, _m._, deuce; ¡qué --! the deuce! ¡(en) qué -- (_or_ --s)!
what the deuce!

dibujar, to draw, sketch; _refl._, to be drawn (_or_ sketched); to
appear.

diccionario, _m._, dictionary.

dicha, _f._, happiness, felicity, pleasure.

dichoso, -a, happy, fortunate.

diecinueve (more _commonly_ diez y nueve), nineteen.

diente, _m._, tooth; como que echó los --s en, he was, as it were,
born to (_or_ into); eutre --s, between (my) teeth; cantar entre --s,
to hum (a song).

diestro, _m._, halter, bridle; elevar del --, to lead by the halter
(_or_ bridle).

diez, ten; -- y nueve, nineteen.

diferencia, _f._, difference; _pl._, differences; quarrel,
disagreement.

dificil, difficult; que no será --, which it easily may.

dificultad, _f._, difficulty.

difunto, -a, defunct, deceased.

dignidad, _f._, dignity, self-respect.

digno, -a, worthy.

digresien, _f._, digression.

dilatacien, _f._, dilation, expansion.

dilatar, to dilate, expand, enlarge, spread (abroad); _refl._, to
dilate, spread out, expand, extend, swell.

diminuto, -a, diminutive, very small.

dinero, _m._, money.

dintel, _m._, lintel; threshold (_incorrect_ use).

Dionis, _m._, Dionysius, Dennis.

dios, _m._, god.

Dios, _m._, God; ¡--! Lord! Goodness! en -- y en mi ánima, in very
truth; God knows (that it is true); estar de --, to be God's will, to
be inevitable.

dirección, _f._, direction; con -- á, in the direction of.

dirigir, to direct, guide, cast; -- la palabra, to address, speak;
_refl._, to turn, face, be directed, direct one's steps, make one's
way, take one's course; to address (oneself).

dirimir, to adjust, settle.

discordante, discordant.

discorde, discordant.

discrete, -a, discreet.

disculpa, _f._, excuse, exculpation.

discurrir, to pass; to talk, discourse; to ramble, run about.

discurso, _m._, discourse, speech.

diseminar, to scatter; _refl._, to scatter, be scattered.

disensien, _f._, strife, dissension.

disforme, deformed, misshapen, monstrous.

disfrutar (de), to enjoy.

disgusto, _m._, disgust, ill humor, displeasure.

disimular, to dissemble, conceal, veil.

disipación, _f._, dissipation.

disipar, to dissipate, dispel, displace, cause to vanish; _refl._, to
vanish, scatter, be scattered (_or_ dispelled).

disolverse, to dissolve, separate, breakup.

disparar, to fire, shoot, discharge; al --la, upon firing (_or_
shooting) at it.

disparatado, -a, inconsistent, absurd.

dispersarse, to disperse, vanish, scatter.

disponer, to dispose, order, direct, arrange, prepare, get ready;
_refl._, to prepare, get ready, proceed, be about to; to be arranged
(_or_ projected).

disposición, _f._, disposition, arrangement, position, natural
fitness.

disputa, _f._, dispute.

disputar, to dispute, argue, quarrel; _refl._, to vie with one
another.

distancia, _f._, distance; como á -- de, something like a distance of;
at about the distance of; distant about.

distante, distant, remote.

distar, to be distant.

distinción, _f._, distinction, favor.

distinguir, to distinguish; _refl._, to be distinguished, be visible.

distintamente, distinctly.

distintivo, _m._, distinction, badge, order.

distinto, -a, distinct, different, various.

distraction, _f._, diversion, amusement.

distraer, to divert; _refl._, to divert (_or_ amuse) oneself.

distraido, -a, _adj. pp. of_ distraer, distraught, diverted,
absentminded, lost in thought, vacant.

diversiÓn, _f._, diversion, entertainment, sport, amusement.

diverso, -a, different, diverse, various.

divertido, -a, _adj. pp. of_ divertir, diverted, amused, pleasant.

divino, -a, divine.

divisar, to perceive, see, recognize, descry; to divide, separate;
_refl._, to be visible (at a distance).

divisorio, -a, dividing; línea divisoria, boundary.

divulgarse, to be divulged; to spread.

do (_poet._ for donde), where; á --, whither.

doblar, to double, pass round; to bow.

doble, double; más --, most double.

doce, twelve; al punto y hora de las --, exactly at midnight.

docena, _f._, dozen.

doctor, _m._, doctor, physician.

doler, to grieve; _refl._, to grieve.

doliente, sorrowful, plaintive.

dolor, _m._, grief, pain, sorrow, anguish.

domar, to break, tame, subdue, master, dominate, overcome.

dominar, to master, dominate, overcome, overlook, obtain a clear view
of.

domingo, _m._, Sunday.

dominio, _m._, possession, domain.

don, _m._, Don (a title used beforeChristian names of men).

donaciôn, _f._, donation, gift.

donaire, _m._, grace, courtesy.

doncel, _m._, youth, young nobleman.

doncella, _f._, girl, young lady, maid, maiden.

donde, where, in which; en --, in (_or_ on) which; hasta --, how far;
por --, where, through which; ¿Dónde va Vicente? Donde va la gente
(_lit._, "Where is Vincent going? Where the crowd goes"), it comes
easy to follow the crowd.

¿donde? where? ¿á --? whither? ¿de --? whence? doña, _f._, Lady,
mistress (a title used before Christian names of women).

dorado, -a, gilded, golden; brilliant.

dormido, -a, _adj. pp. of_ dormir, slept, sleeping, asleep.

dormir, to sleep, lie dormant; -- á pierna suielta, to sleep soundly
(_or_ deeply).

dos, two; los --, both.

doscientos, -as, two hundred.

dosel, _m._, canopy, dais.

dosis, _f._, dose.

dotar, to endow.

dragón, _m._, dragoon.

ducado, _m._, ducat (a gold coin of variable value).

duda, _f._, doubt, suspicion; sin --, doubtless.

dudar, to doubt, hesitate.

dudoso, -a, doubtful, uncertain, hazardous.

duelo, _m._, duel.

duelo, _m._, grief, mourning; funeral procession.

dueña, _f._, duenna, mistress, lady in waiting.

dueño, _m._, master, owner.

dulce, sweet, pleasant, soft, gentle, mild.

dulcisimo, -a, _abs. super. of_ dulce, very (_or_ most) sweet (soft
_or_ gentle).

dulzura, _f._, sweetness, gentleness.

duque, _m._, duke.

durante, during, for.

durar, to last, continue.

duro, -a, hard; á duras penas, with great difficulty; _subst. m._,
dollar.


E


é, and (_before_ i- and hi-).

ébano, _m._, ebony.

ebrio, -a, drunken, intoxicated, drunk.

eco, _m._, echo.

echado, -a, _adj. pp. of_ echar, thrown, cast; lying.

echar, to throw, cast, put, place, utter, dismiss, put out; -- la
bendición, to give the benediction; -- á broma, to take (_or_
consider) as a joke (_or_ jest); -- en busca, to go (_or_ set off) in
search; -se algo al coleto, to swallow at a gulp; -- los dientes, to
cut one's teeth; como que echó los dientes en, he was, as it were,
born to (_or_ into); -- el guante, to arrest; hasta -- los higados,
with all (your) might; -- mano de, to lay hands upon, take possession
of; -- pestes de, to storm at; -- pie á tierra, to get down, dismount;
-- en saco roto, to be heedless of; not to take advantage of; to
forget; -- un trago, to have a drink, take a dram.

edad, _f._, age.

edificio, _m._, edifice, building.

efectivamente, indeed, in fact, in reality, effectually.

efecto, _m._, result, effect; en --, in fact, indeed.

efluvio, _m._, effluvium, exhalation, emanation.

efusión, _f._, effusion, tenderness.

egoísmo, _m._, selfishness, egoism.

¡eh! eh! say!

eje, _m._, axis, axle.

ejemplar, exemplary; _subst. m._, example; sin --, unprecedented.

ejemplo, _m._, example.

ejercicio, _m._, exercise, practice.

ejercitar, to exercise, drill, train.

ejército, _m._, army, array.

el, la, lo, the.

él, ella, ello, he, him, she, her, it.

él, la, lo, that.

elaborar, to elaborate, develop, unfold.

elargar, to stretch out, raise.

elegante, elegant, fine, graceful.

elegir, to elect, choose.

elemento, _m._, element.

elevado, -a, _adj. pp. of_ elevar, elevated, lofty.

elevar, to elevate, raise, lift up; _refl._, to arise, rise up.

Elvira, _f._, Elvira.

ella, she, her, it.

ello, it; -- es que, the fact is.

embargar, to hold in subjection, restrain, control.

embargo, _m._, hindrance; sin --, nevertheless, however,
notwithstanding.

embebecido, -a, _adj. pp. of_ embebecer, enraptured.

embellecer, to embellish, adorn.

emblema, _m._, emblem.

embocadura, _f._, mouth, entrance.

emboscada, _f._, ambuscade.

emboscarse, to lie in ambush.

embozado, -a, _adj. pp. of_ embozar, wrapped (_or_ muffled) up;
disguised, covert.

embozar, to muffle the greater part of one's face.

embriagar, to intoxicate, delight, transport; _reft._, to become
intoxicated, get drunk.

embriaguez, _f._, intoxication, stupor, torpor.

embrollo, _m._, intrigue, liaison.

embrujar, to charm, bewitch.

emisario, _m._, emissary.

emoción, _f._, emotion.

empellón, _m._, push, shove, shoving, blow.

empeñarse, to endeavor, persist in.

empeño, _m._, aim, purpose, desire, eagerness; tener --, to desire
earnestly.

empequeñecerse, to be (_or_ become) small.

emperador, _m._, emperor.

empero, however.

empezar, to begin.

empinado, -a, _adj. pp. of_ empinar, raised, elevated, lofty, steep.

empinarse, to raise oneself; to rise.

emplear, to employ, make use of.

emponzoñar, to poison.

emprender, to undertake, take, take up, set out on.

empresa, _f._, enterprise, activity, undertaking.

empujar, to drive, impel, force along, push, stir.

empujón, _m._, push, violent shove.

empuñadura, _f._, hilt.

en, in, on, to, upon, at, into; as (a); -- contra mía, against myself;
against my interests; -- cuanto, as soon as, when; -- cuanto ó, as to,
as for, as regards; -- pos de, after, behind, in pursuit of; -- lo
posible, as much as possible; -- tanto que, while; -- torno, round
about; -- torno de, about, around.

enamorado, -a, _adj. pp. of_ enamorar, enamored, in love, loving,
tender, lovesick; _subst. m._, lover.

encadenar, to chain, bind.

encajarse, to join, be united, come together.

encaje, _m._, lace.

encaminarse, to proceed, take the road, betake oneself.

encanijar, to weaken, cause to pine away.

encantar, to delight, enchant, charm.

encanto, _m._, enchantment, charm, spell.

encapotar, to cloak, muffle.

encaramarse, to climb.

encarar, to aim; -- se con, to face, confront.

encarcelar, to imprison.

encargar, to charge, recommend.

encenagar, to mire; to trouble, disturb.

encender, to kindle, light; _refl._, to be kindled.

encendido, -a, _adj. pp. of_ encender, lighted, inflamed, burning,
glowing, aflame, aglow, blazing, passionate.

encerrar, to confine, imprison, enclose, embody; _refl._, to shut
oneself up, seclude onself, retire.

encima, upon; -- de, upon, on top of; por -- de, over, above.

encina, _f._, evergreen oak.

enclavar, to nail.

encoger, to shrug; _refl._, to draw back, shrink.

encogido, -a, _adj. pp. of_ encoger, contracted, shrinking.

encogimiento, _m._, timidity.

encomendar, to recommend, commit.

encomienda, _f._, badge, the embroidered cross worn by knights of
military orders.

encontrar, to meet, find, encounter, see, reach; _refl._, to meet each
other (_or_ one another); to be found, be met with; to be; to meet,
join.

encorvado, -a, _adj. pp. of_ encorvar, bent, crooked.

encubierto, -a, _adj. pp. of_ encubrir, covered, concealed, veiled,
hidden.

encubrir, to cover, veil, conceal.

encuentro, _m._, meeting, encounter; á su --, to meet him (her, you,
_or_ them).

enderezarse, to enter, plunge into.

endiablado, -a, _adj. pp. of_ endiablar, corrupted, devilish, vile,
diabolical.

endriago, _m._, monster, dragon.

enebro, _m._, juniper, common juniper.

enemigo, -a, hostile, inimical; _subst. m._, enemy.

enérgico, -a, energetic.

enfermo, -a, sick, ill.

engañarse, to be mistaken.

engañoso, -a, deceitful, deceptive.

engarzar, to enchase, encircle, set.

engendrar, to produce, engender.

engendro, _m._, offspring.

engolfar, to engross, engage, occupy.

engreído, -a, _adj. pp. of_ engreir, elated, lofty, haughty.

enigma, _m._, enigma.

enigmático, -a, enigmatical.

enjaezado, -a, _adj. pp. of_ enjaezar, caparisoned.

enjambre, _m._, swarm.

enjugar, to dry, wipe away.

enlutado, -a, _adj. pp. of_ enlutar, in mourning.

enmarañado, -a, _adj. pp. of_ enmarañar, entangled, perplexing,
confusing, intricate.

enmudecer, to be (_or_ become) silent.

ennegrecido, -a, _adj. pp. of_ ennegrecer, blackened, black, burnt.

enojoso, -a, vexing, disturbing.

enorme, enormous, mighty.

enredar, to become entangled; to catch, entangle, entwine, coil
_refl._, to entwine (around); to entangle oneself, become entangled
(_or_ ensnared); to coil.

enrojecer, to redden, heat red-hot; _refl._, to become red-hot.

enroscarse, to twist, curl, coil, writhe.

ensancharse, to widen, broaden.

ensangrentar, to stain with blood, be blood-stained.

ensayar, to practice.

enseñar, to teach.

ensordecer, to deafen.

ensueño, _m._, sleep, dream.

entender, to understand; como Dios me daba á --, to the best of my
ability.

enteramente, entirely, quite, just, right.

enterarse, to inform oneself.

entero, -a, entire, whole.

enterrar, to inter, bury.

entonar, to sing, begin singing.

entonces, then; -- que ..., then, while ...; then, when ...

entornar, to turn; to close.

entrada, _f._, entrance.

entrañas, _f._ _pl._, entrails, heart.

entrar, to enter, come, arrive; á to begin; _refl._, (of the night) to
come on; to fall; como se les enttase á más andar el día, as the day
went on; as the day passed (for them).

entre, between, among, in; por --, between, among, in, through;
mirarse -- sé, to look at each other (_or_ one another); sí, to
himself, etc.

entreabierto, -a, _adj. pp. of_ entreabrir, half opened, ajar, gaping.

entreabrir, to open slightly.

entrecortado, -a, _adj. pp. of_ entrecortar, interrupted, broken,
broken.

entregado, -a, _adj. pp. of_ entregar, given over, devoted.

entregarse, to yield, give way, give oneself over (up. up), abandon
oneself.

entrelazar, to interlace, intertwine.

entremezclar, to intermingle.

entretener, to keep (in order); to entertain, divert; _refl._, to
delay, tarry, amuse oneself.

entrever, to get a glimpse of; dejar --, to show slightly.

entrevista, _f._, interview, meeting.

enturbiar, to disturb, trouble.

entusiasmo, _m._, enthusiasm.

envejecer, to grow old.

enviar, to send.

envidioso, -a, envious, invidious.

envilecer, to debase, debauch.

envio, _m._, remittance.

envolver, to envelop.

enzarzarse, to be (_or_ become) entangled (as among brambles or
briars).

epidermis, _f._, epidermis.

epigrama, _m._, epigram.

época, _f_, period, epoch, time.

equivaler, to be equal to, be worth, be equivalent to.

equivocadamente, inadvertently, by mistake.

eremita, _m._, hermit.

erguirse, to straighten up; to rise.

erizado, -a, _adj. pp. of_ erizar, bristling (de, with).

erizar, to cause to stand on end; to bristle; _refl._, to stand on
end; to bristle.

ermita, _f._, hermitage.

ermitaño, _m._, hermit.

errante, wandering, rambling, roving.

esbelto, -a, tall, slender.

escabel, _m._, seat, stool; pedestal; resting-place.

escala, _f._, ladder.

escalador, _m._, scaler, one who scales walls.

escalar, to scale, climb.

escalera, _f._, stairs, staircase.

escalinata, _f._, steps.

escalón, _m._, step, jut, projection.

escandaloso, -a, scandalous, disgraceful, opprobrious.

escaño, _m._, bench, chair.

escapar, to escape, fall; _refl._, to escape, fall.

escape, _m._, flight, speed; á (or al) --, at full speed; á todo --,
at full speed.

escapulario, _m._, scapular.

escarabajo, _m._, scarab.

escarcha, _f._, hoar-frost, frost.

escasear, to give sparingly (_or_ grudgingly).

escaso, -a, slight, scanty.

escena, _f._, scene.

esclarecimiento, _m._, dawn.

escoger, to choose, select.

escogido, -a, _adj. pp. of_ escoger, chosen, select, choice, fine.

escombros, _m. pl._, debris, rubbish.

esconder, to hide, cover up; _refl._, to hide, be concealed; (of the
sun) to set; to disappear.

escondido, -a, _adj. pp. of_ esconder, concealed, hidden, secret.

escondite, _m._, concealment, retreat, hiding-place.

escondrijo, _m._, concealment, hiding-place, retreat.

escribir, to write.

escrito, -a, _adj. pp. of_ escribir, written; _subst. m._, writing,
work.

escuadra, _f._, squadron.

escuáilido, -a, weak, miserable.

escuchar, to listen, listen to, hear; _refl._, to be heard, be
audible.

escudero, _m._, squire.

escudo, _m._, shield, buckler; escutcheon.

escudriñar, to search, examine, scrutinize.

escueto, -a, free, open.

esculpir, to sculpture, carve.

escultor, _m._, sculptor.

escultura, _f._, sculpture, statue.

ese, esa, that.

ése, ésa, eso, that one, that; ésa, your city (the city where you are
staying).

esforzar, to reënforce, support, help on, applaud; _refl._, to make an
effort; to exert oneself.

esfuerzo, _m._, effort, exertion.

esmeralda, _f._, emerald.

eso, that; por --, for that reason; hence, therefore; ¿que es --? what
is it? what is the matter?

espacio, _m._, space; _pl._, space.

espacioso, -a, spacious.

espada, _f._, sword.

espadaiia, _f._, spire, tower; campanario de --, single-walled
belltower; belfry of a single wall with openings for the bells.

espalda, _f._, back; _pl._, shoulders, back; á mis --s, behind me;
vuelto de --s, with (his) back turned.

espaldar, _m._, backplate (of a cuirass).

espantado, -a, _adj. pp. of_ espantar, frightened, terrified,
astonished, wondering, in terror (_or_ astonishment).

espantoso, -a, frightful, dreadful, horrible.

español, -a, Spanish.

especial, special, peculiar, particular, uncommon.

especialmente, especially, particularly.

especie, _f._, kind.

espectáculo, _m._, spectacle.

espectador, _m._, spectator.

espejo, _m._, mirror.

esperanza, _f._, hope, expectation.

esperar, to hope, expect, wait for, await, wait; _refl._, to expect.

espesisimo, -a, _abs. super._ of espeso, very (_or_ most) dense.

espeso, -a, dense.

espesura, _f._, thicket, wilderness.

espiral, _f._, spiral.

espíritu, _m._, spirit, mind, heart, soul.

espiritual, spiritual; spiritualized; unworldly; ethereal.

esplendor, _m._, splendor.

espontáneamente, spontaneously.

espontáneo, -a, spontaneous.

esposa, _f._, wife

espuela, _f._, spur.

espuma, _f._, foam, froth.

espumoso, -a, sparkling, effervescent.

esqueleto, _m._, skeleton, corpse.

esquililla, _f._, small bell, sheep bell.

esquilón, _f._, bell, church bell.

esquina, _f._, corner, angle.

esquivar, to avoid, evade.

ésta. See éste.

estacionarse, to station oneself, take up a position.

estado, _m._, state, condition, rank.

estancarse, to stop, fall.

estar, to be; -- de Dios, to be God's will, to be inevitable; para, to
be about to; -- á punto, to be ready; to be on the point of, be about
to; -- viendolo, to see it; to be present; estuve oyendo, I kept
hearing.

estatua, _f._, statue.

este, esta, this.

éste, ésta, esto, this one, this, the latter; á éste quiero á éste no
quiero, without asking permission; without choice; willy-nilly.

Esteban, _m._, Stephen.

estela, _f._, wake, track, streak.

estéril, sterile, barren.

esto, this;--es, that is; namely; de la solfa, the art of music.

estómago, _m._, stomach.

estoque, _m._, sword, rapier.

estrado, _m._, platform (on which the royal throne is placed).

estrambótico, -a, strange, odd, queer, eccentric.

estratégico, -a, strategic.

estrechar, to press, clasp, constrain.

estrecho, -a, narrow, close.

estrella, _f._, star.

estremecer, to shake, make shudder, cause to tremble; _refl._, to
tremble, start, quiver, be startled, vibrate, shiver; (of the flesh)
to creep.

estremecido, -a, _adj. pp. of_ estremecer, shaken, trembling,
quivering.

estremecimiento, _m._, trembling, start, shiver.

estrépito, _m._, noise, clamor.

estrepitoso, -a, noisy, boisterous.

estribo, _m._, stirrup.

estridente, strident, shrill, harsh.

estruendo, _m._, noise, rumor.

estruendoso, -a, noisy, clamorous.

estrujar, to press, clasp.

estudiante, _m._, student.

estudiar, to study.

estupendo, -a, wonderful, stupendous, marvelous.

esthpido, -a, stupid, dull, dazed.

estupor, _m._, stupor, torpor, amazement.

éter, _m._, ether.

eternamente, eternally.

eternidad, _f._, eternity.

eterno, -a, eternal, everlasting, endless.

Evangelio, _m._, Gospel; _pl._, Gospels; buenos --s, some holy
sayings; some of the Holy Scriptures.

evaporarse, to evaporate, vanish.

evasivo, -a, evasive.

evitar, to avoid, escape.

evolución, _f._, evolution, change.

exabrupto, _m._, outburst, excess, violence, abruptness, abrupt (_or_
unexpected) remark.

exagerar, to exaggerate.

exaltación, _f._, exaltation, sublimity; exaggeration, fanaticism,
imagination, mere fancy.

examinar, to examine.

exasperar, to exasperate.

exceder, to exceed, surpass.

excepto, except.

exclamación, _f._, exclamation.

exclamar, to exclaim.

exclusive, -a, exclusive.

excursión, _f._, expedition, incursion, raid.

excusar, to excuse, exempt, release, spare.

exhalación, _f._, exhalation; (_here_) flash of lightning.

exhalar, to exhale.

existencia, _f._, existence.

existir, to exist, live.

expedición, _f._, expedition, journey.

experimentar, to experience, feel.

expiación, _f._, expiation.

expiar, to expiate, atone.

expirar, to expire, vanish, die away.

explicación, _f._, explanation, explanatory remark.

explicar, to explain; _refl._, to express oneself.

explosión, _f._, explosion, burst.

exponerse, to expose oneself, be exposed, run the risk.

expresar, to express.

expresión, _f._, expression; _pl._, regards.

exquisito, -a, exquisite, extreme, perfect, supreme.

éxtasis, _m._, ecstasy.

extender, to stretch out, extend, lengthen; _refl._, to spread.

extenso, -a, vast.

extraño, -a, strange.

extraordinario, -a, extraordinary.

extravagancia, _f._, extravagance, madness.

extravagante, wild, extravagant, odd, strange.

extraviado, -a, _adj. pp. of_ extraviar, distracted, bewildered, wild,
wandering, roving.

extravío, _m._, disorder, irregularity.

extremidad, _f._, extremity.

extremo,_m._, end, extremity, limit, corner, angle.


F


fábula, _f._, rumor, story, fable, fiction, idle tale; composition,
plot.

fabuloso, -a, fabulous.

facciones,_f. pl._, features.

faceta, _f._, facet, surface.

fácil, easy.

faja, _f._, band, sash, belt.

falda,_f._, slope; skirt, lap.

falta, _f._, fault, lack, want.

faltar, to fail, lack, need, be lacking (_or_ wanting); -- por hacer,
to remain to be done.

falto, -a, lacking; -- de sentido, unconscious.

fama, _f._, report, rumor.

familia,_f._, family.

familiar, _m._, servant, attendant; _pl._, retinue, suite.

familiarizado, -a, _adj. pp. of_ familiarizar, familiarized, familiar,
acquainted, accustomed.

famoso, -a, famous, celebrated, notorious.

fango, _m._, mire.

fantasia, _f._, fancy, imagination.

fantasma, _m._, phantom; _f._, scarecrow.

fantasmagoria, _f._, phantasmagoria.

fantástico, -a, fantastic.

farol, _m._, lantern.

farolillo, _m._, small lantern.

farsante, _m._, claimant, pretender.

fascinador, fascinating.

fascinar, to fascinate, charm.

fastidiarse, to be bored.

fatiga, _f._, fatigue, toil, labor, hardship.

fatigado, -a, _adj. pp. of_ fatigar, tired, fatigued.

fatigar, to tire, weary, fatigue.

fatigoso, -a, exhausting.

fatuos: fuegos --, ignis fatuus; will-o'-the-wisp.

fauces, _f. pl._, jaws.

fausto, _m._, splendor, pomp, luxury.

favor, _m._, favor, kindness; en -- de, in behalf of; to favor.

favorecido, -a, _adj. pp. of_ favorecer, favored, in favor.

favorite, -a, favorite.

faz, _f._, face.

fe, _f._, faith, belief; á -- de quien soy, on my honor; on the word
of a gentleman; á -- á -- que, upon my word; I give you my word; in
truth; por mi --, on my word; auto de --, public burning by the
Inquisition; (hence) great fire, bonfire, fire.

febril, feverish.

fecundo, -a, fertile.

fechorla, _f._, act, deed, evil deed.

felicidad, _f._, felicity, bliss.

feliz, happy, blissful.

fenómeno, _m._, phenomenon, manifestation.

féretro, _m._, bier, coffin.

feria, _f._, fair.

Fernando, _m._, Ferdinand.

ferocidad, _f._, ferocity; _pl._, ferocity.

feroz, ferocious.

ferrar, to garnish with points of iron; to strengthen with iron
plates.

férreo, -a, iron, of (_or_ pertaining to) iron.

festín, _m._, feast, banquet, festival.

festón, _m._, festoon, garland.

feudal, feudal.

feudo, _m._, fief, feud.

fibra, _f._, fiber.

fiebre, _f._, fever.

fiel, faithful, loyal.

fieltro, _m._, felt; hat.

fiera, _f._, wild beast.

fiesta, _f._, feast, festival, fête, festivity.

figura, _f._, figure, form.

figurar, to imagine; _refl._, to imagine, fancy; to appear in fancy;
se me figuran, appear to my fancy.

fijamente, fixedly.

fijar, to fix, fasten; _refl._, to be fixed; to look fixedly.

fijo, -a, fixed.

fila, _f._, file, rank, line, row.

filigrana, _f._, filigree.

filo, _m._, edge; allá al -- de la media noche, just about midnight.

fin, _m._, end; al --, finally; á -- de, in order to; dar --, to die,
perish; en --, in fine, finally, in short, after all, anyhow, well;
por --, finally.

final, _m._, end, conclusion.

fingir, to feign, pretend, simulate, counterfeit, take the form of,
affect, assume, imitate, seem to be.

finura, _f._, charm, finesse. firme, firm; de --, firmly, forcibly,
lustily.

fisico, -a, physical; _subst. m._, physique, physical organization
(being _or_ make-up)

flamencote, _m._, big Fleming.

flanquear, to flank, flag, falter, grow feeble.

flexible, flexible, supple, soft.

flor, _f._, flower; dar en la --, to take into one's head; to fall
into the habit.

floral, floral.

florido, -a, elegant, select.

flotante, floating, waving.

flotar, to float, wave, hover.

flúido, _m._, fluid.

foco, _m._, focus; center.

fogata, _f._, blaze, fire.

fogoso, -a, fiery, spirited.

follaje, _m._, foliage. fondo, _m._, back, rear, background, depth,
heart, recess, bottom.

forcejear, to struggle, writhe.

forma, _f._, form, figure, shape, host; _pl._, form, figure; Sagrada
Forma, Consecrated Host.

formar, to form.

formidable, formidable, dreadful.

fórmula, _f._, formula, charm, recipe.

formular, to formulate, speak.

fornido, -a, robust, lusty, stout.

forraje, _m._, forage, hay, grass.

fortaleza, _f._, fortress, stronghold.

fortuna, _f._, fortune; por --, fortunately.

fosa, _f._, ditch, grave.

fosfórico, -a, phosphorescent.

foso, _m._, ditch, moat.

fragmento, _m._, fragment, piece, bowlder.

fragoso, -a, craggy, rough, uneven.

fraguarse, to break; to be forged (invented _or_ gotten up).

fraile, _m._, friar.

francamente, frankly.

franqueza, _f._, frankness.

frase, _f._, phrase, speech, word, words; --s enamoradas, tender
(loving _or_ lovesick) phrases (_or_ words).

fratricida, fratricidal.

frecuente, frequent.

fregona, _f._, kitchen-maid, scrubbing-girl.

freir, to fry; _refl._, to fry.

freno, _m._, restraint, bounds.

frente, _f._, brow, forehead, face, head; -- á, facing; in front of.

fresco, -a, fresh, cool.

frescura, _f._, freshness.

frio, -a, cold; _subst. m._, cold; hacer --, to be cold.

friolera, _f._, trifle, mere trifle; ¡--! nonsense!

fronda, _f._, frond, leaf.

frondoso, -a, leafy, covered with leaves, luxuriant, shady.

frontera, _f._, frontier.

frugal, frugal.

frustrar, to frustrate.

fruta, _f._, fruit.

fuego, _m._, fire; poner --, to set fire (to); --s fatuos, ignis
fatuus; will-o'-the-wisp.

fuelles, _m. pl._, bellows (of an organ); para darle á los --, to pump
the bellows.

fuente, _f._, fountain, source.

fuer, á -- de, as, like, being, by dint of being, since you are (_or_
were).

fuera, out; -- de, outside of, beyond, beside; -- de sí, beside
oneself.

fuerte, strong, mighty, violent.

fuertemente, strongly, firmly.

fuerza, _f._, force, power, might; body of troops; á -- de, by dint
of; -- le sera, he will have to; he will be forced.

fugaz, fleeting, fugitive.

fugitivo, -a, fleeting, fugitive.

fulgor, _m._, gleam, glow, flash, brilliancy, effulgence.

función, _m._, ceremony, solemnity.

fundado, -a, _adj. pp. of_ fundar, grounded in the belief; taking (it)
for granted; believing.

fundar, to found, ground.

fundir, to melt.

funesto, -a, baleful, fatal.

furia, _f._, fury; estar hecho una --, to be in a rage.

furioso, -a, furious.

furtivo, -a, furtive, clandestine, fleeting; cazadores --s, poachers.

futuro, -a, future.


G


gabinete, _m._, cabinet; correo de --, state (_or_ king's) messenger.

gaita, _f._, bagpipe.

gala, _f._, ostentation, display, grace, adornment; full (_or_ court)
dress; _pl._, regalia, finery, paraphernalia.

galán. _m._, gallant, lover, suitor, wooer.

galante, gallant; of (_or_ pertaining to) lovers.

galantería, _f._, gallantry, courteousness, courtliness.

galanura, _f._, grace, gracefulness, elegance (in language _or_
style), style, repartee.

Galatea, _f._, Galatea.

galeón, _m._, galleon.

galería, _f._, gallery.

galonear, to adorn (_or_ deck) with lace.

gallardía, _f._, gallantry.

gallo, _m._, cock, rooster; Misa del Gallo, midnight mass on Christmas
eve.

gamo, _m._, buck.

gana, _f._, appetite, desire, wish, inclination; tener --s, to have a
mind (de, to).

ganado, _m._, flock, herd.

ganar, to gain.

ganga, _f._, (_coll._) fortune, luck, anything valuable acquired with
little labor.

Garcés, _m._, (_Span._} Garcts.

garganta, _f._, throat.

garra, _f._, claw.

garrotazo, _m._, blow with a staff (_or_ cudgel).

garrote, _m._, cudgel, stick, staff.

gasa, _f._, gauze.

gastar, to spend; to display; como las gasta, how he acts; how he
comports himself; what his tricks are.

gato, _m._, cat.

gavilanes, _m. pl._, cross-bars of the guard of a sword; guard (of a
sword-hilt).

gavilla, _f._, band, gang.

gay saber, _m._, poetry, art of poetry.

gemido, _m._, sigh, groan, moan, moaning, sighing.

gemir, to moan, sigh, groan; to creak.

general, general; _subst. m._, general.

género, _m._, kind, species, quality, nature.

generoso, -a, generous.

genial, _m._, disposition, nature.

genio, _m._, genius, spirit.

gente, _f._, people, crowd, servants; _pl._, servants; -- menuda,
servants, domestics, dependents; -- del pueblo, common people.

Gerardo, _m._, Gerard.

gerifalte, _m._, falcon, gyrfalcon.

germinar, to germinate, bud.

gigante, gigantic, grand.

gigantesco, -a, gigantic, vast.

girar, to turn, revolve, dart about; to creak.

girón, _m._, piece, tatter, banner, pennant, flag.

gitana, _f._, gypsy.

glacial, glacial, icy.

globo, _m._, globe, sphere, ball.

gloria, _f._, glory; el día de --, the day of glory, Holy Saturday.

goce, _m._, enjoyment, pleasure.

gola, _f._, gorget, neck-plate.

golondrina, _f._, swallow.

golpe, _m._, stroke, blow, clang, clank; á --s, by (_or_ with) blows.

golpear, to strike, beat; _subst. m._, clattering.

gordo, -a, large, big, great, coarse.

gorguera, _f_, ruff; -- de cañutos, fluted ruff.

gorjear, to warble.

gota, _f._, drop; -- á --, drop by drop.

gotear, to drop, drip, fall drop by drop.

gótico, -a, Gothic.

gozar, to enjoy; -- de, to enjoy.

gozne, _m._, hinge.

gozo, _m._, joy, pleasure, satisfaction.

grabar, to engrave.

gracia, _f._, grace, favor, charm; _pl._, thanks; dar las --s, to
express one's thanks.

gracioso, -a, funny, comical.

grada, _f._, step, stair, gradine; _pl._, perron, staircase.

grado, _m._, grade, rank, degree.

gradualmente, gradually.

grama, _f._, dog-grass, dog-wheat.

gran. See grande.

grana, _f._, scarlet; (fine) scarlet cloth; de --, scarlet.

grande, great, grand, large, tall, long; á --s voces, in a loud voice,
loudly.

granito, _m._, granite.

granjear, to obtain, gain, win.

grano, _m._, gram.

grave, serious, dignified, grave.

gravedad, _f._, gravity, seriousness.

graznido, _m._, croaking, cawing.

greña, _f._, tangled (_or_ matted) hair.

griego, -a, Greek.

grifo, _m._, griffin, a fabulous monster, half lion, half eagle.

gris, gray.

gritar, to cry (out).

grito, _m._, cry; -- de vela, watch-cry.

groseramente, roughly, rudely, coarsely.

grotesco, -a, grotesque.

grueso, -a, thick, large, big, bulky; _subst. m._, large body, main
body.

grupa, _f._, croup; volver --s; to turn back (_or_ around).

grupo, _m._, group.

guante, _m._, glove; echar el --, to arrest.

guantelete, _m._, gauntlet.

guarda, _m._, guard.

guardar, to retain, keep, possess, have, guard; to stow away.

guardia, _f._, guard; en --, on guard.

guardián, _m._, keeper, warden.

guarecerse, to take refuge, find shelter, escape.

guarida, _f._, cave, cavern, den, lair.

guedeja, _f._, lock (of hair).

guerra, _f._, war.

guerrero, _m._, warrior, soldier.

guía, _m._, guide.

guiar, to guide.

guijarro, _m._, pebble.

guión, _m._, bell-wether, bell-sheep.

guisa, _f._, manner, guise; á -- de, by way of.

gusano, _m._, worm, maggot.

gustar, to like, please.

gusto, _m._, taste, pleasure, ease, leisure; dar --, to gratify.

guzla, _f._, guzla, fiddle with a single string.


H


ha, _contraction of_ hace. See hacer.

haber, to have; -- de, to have to, be obliged to; must, should, would,
ought; to be to, be able to; can; he de, I must; había de, I was to; I
had to; no se ha de decir, it cannot be said; que se ha de comer la
tierra, which the earth shall (one day) swallow up; ¿y por qué no has
de vivir? and why can you not (_or_ should you not) live? --
(_impers._), to be; hay, there is (_or_ are); habia, there was (_or_
were); habrá, there will be; -- que, to be necessary; me lo habían de
asegurar ... y no lo creeria, even if I were assured by ... I wouldn't
believe it; que habréis visto, which you probably have seen; ¿que hay?
what is it? what is the matter? si no hay más que, one needs only to;
no hay para qué decir que se fastidiaban, it is needless to say were
bored; no haya cuidado, don't worry, never fear, let there be no fear;
que no haya más que oir, that nothing else can be heard; he aquí, here
is (_or_ are); behold, lo.

habilitar, to provide, equip, furnish.

habitación, _f._, hall, room.

habitador, _m._, inhabitant, tenant.

habitar, to live, dwell, inhabit, reside.

hábito, _m._, habit, custom; dress; _pl._, cassock, clothes.

habitual, habitual.

hablar, to speak; en hablando del ruin de Roma, cátale aqui que asoma,
speak of the devil and he will appear.

hablilla, _f._, rumor, report, babbling.

hacer, to make, do, cause, bring about, work, cast, be, become, be
turned into; --(_impers._), to be (of the weather and of time); hace,
ago; hace mucho tiempo, a long time ago; no hace (_or_ ha) mucho, not
long ago; hace muchos años, many years ago; hace rato, quite a while
ago; hará cosa de tres ó cuatro días, about three or four days ago;
haria cosa de unas dos horas, it must have been about two hours; --
justicia, to execute; -- mal de ojo, to cast the evil eye; -- memoria
de, to remember; -- monos, to play tricks; -- pedazos, to break to
pieces; -- platillo de, to converse about; -- una pregunta, to ask a
question, make a request; -- presente, to lay before, present, state;
dar que --, to give trouble; estar hecbo una furia, to be in a rage;
_refl._, to be, become; -- se de tripas corazón, to pluck up courage.

hacia, towards; -- adelante, forward.

hacha, _f._, torch.

hada, _f._, fairy; enchanted nymph.

halagar, to flatter, caress.

halagüeño, -a, attractive, alluring.

halcón, _m._, falcon.

hallar, to find, meet; _refl._, to be, be found, meet.

hambre, _f._, hunger.

harapo, _m._, tatter, rag, fringe.

haraposo, -a, ragged.

hasta, as far as, up to, until, to, towards, also, besides, even, even
to; -- entonces, till then; ¡-- la noche! (good-by) till tonight; no
... --, only; not before; -- que (no), until; -- tonto que, until;
-- unos cien, (up to) about a hundred.

haz, _m._, bundle; el -- de armas, panoply.

haz, _f._, face, surface.

haza, _f._, field, cultivated field.

he: -- aquf, here is (_or_ are); behold; héte aqui, hare is (_or_
are); behold.

hechicera, _f._, witch, hag.

hechizar, to bewitch.

hechizo, _m._, enchantment, charm.

hecho, -a, _pp. of_ hacer, made, turn (formed _or_ turned) into; like;
_subst. m._, fact, deed, act, event.

hediondo, -a, fetid, fould.

helado, -a, _adj. pp. of_ helar, frozen, icy, glacial.

helar, to freeze.

henchir(se), to swell.

hendidura, _f._, fissure, crack, crevice.

heredad, _f._, country place, farm.

heredar, to inherit.

herencia, _f._, inheritance.

herida, _f._, wound.

herido, -a, _adj. pp. of_ herir, wounded; á voz herida, in clanging
tones.

herir, to strike, wound, shine upon, light up; -- de muerte, to
strike dead.

hermana, _f._, sister.

hermano, _m._, brother.

hermoso, -a, lovely, beautiful, fine.

hermosote, very fine (or handsome).

hermosure, _f._, beauty.

héroe, _m._, hero.

hervir, to boil, blaze, seethe; to crowd, swarm.

héte. See he.

hiedra, _f._, ivy.

hielo, _m._, ice, frost.

hierba, _f._, grass, herb; _pl._, grass.

hierro, _m._, iron; _pl._, irons, fetters; arms; hundir una cuarta de
--, to bury the spurs; to spur deeply.

higado, _m._, liver; hasta echar los --s, with all (your) might.

hija, _f._, doughter, girl, child, offspring.

hijo, _m._, son; _pl._, children.

hilo, _m._, thread, ray.

hilvanar, to prepare; to plan.

himno, _m._, hymn.

hinchado, -a, _adj. pp. of_ hinchar, swollen.

hinojo, _m._, knee; de --s, kneeling; on one's knees.

hipocritón, very hypocritical; _subst. m._, great hypocrite.

hirviente, boiling, glowing, blazing.

hisopo, _m._, aspergill, brush used to sprinkle holy water.

historia _f._, story, incident.

histórico, -a, historic, historical.

hito, _m._, mark; mirar de -- en --, to look at (_or_ over) closely,
view with attention, fix one's eyes upon.

hogar, _m._, hearth, home, fireplace.

hoguera, _f._, fire, bonfire, blaze.

hoja, _f._, leaf, fold, blade; _pl._, double doors, folding doors.

hojarasca, _f._, foliage; (_here_) carved foliage.

¡hola! halloo! look! well! what!

hollar, to tread upon, trample.

hombre, _m._, man.

hombro, _m._, shoulder; en --s, on (their) shoulders.

homenaje,_m.._, homage; prestar --, to pay homage, profess fealty;
torre del --, tower of homage; homage tower; tower in a castle in
which the governor or warden took the oath of fidelity.

honda, _f._, sling; tiro de--, slingshot.

hondo, -a, profound, deep.

hondura, _f._, depth, cavity, basin, deep valley.

honor, _m._, honor.

honra, _f._, honor.

honrado, -a, honest, honorable.

hora, _f._, hour; o'clock; á --, at an hour; á la media --, within
half an hour; y esta es la -- en que todavía no le hemos visto, and we
haven't seen him since; al punto y -- de, on the stroke of, at
exactly.

horca, _f._, gallows.

horizonte, _m._, horizon.

hornacina, _f._, vaulted niche, niche.

horrible, horrible, fearful.

horror, _m._, horror, dread; santo --, awe, reverential fear.

horroroso, -a, horrid, hideous.

hostia, _f._, host.

hoy, to-day.

hucco, -a, hollow, cavernous; _subst. m._, hollow, hole, niche,
cavity, grave.

huella, _f._, impression, trace, track, print, footprint.

hueso, _m._, bone; _pl._, bones, remains; de carne y --, of flesh and
blood.

huesoso, -a, bony.

huésped, _m._, guest.

hueste, _f._, host, army.

huesudo, -a, bony.

huída, _f._, flight, escape.

huir, to flee, flee from, escape.

humanidad, _f._, humanity.

humano, -a, human, mortal.

humear, to smoke, smolder, steam.

humedecer, to moisten, dampen, steep.

húmedo, -a, wet, moist, damp, humid.

humildad, _f._, humility.

humilde, humble.

humillar, to humble; _refl._, to humble oneself; to bow down.

humo, _m._, smoke, vapor, steam, fumes.

humor, _m._, humor; buen --, good humor, merriment; de buen --,
good-natured, jolly.

hundir, to sink, bury; -- una cuarta de hierro, to bury the spurs; to
spur deeply.

huracán, _m._, hurricane, storm.

húsar, _m._, hussar.


I


idea, _f._, idea, thought, plan, fancy, imagination.

idéntico, -a, identical.

idioma, _m._, language, idiom.

ido, -a, _pp. of_ ir, gone; absent.

iglesia, _f._, church.

ígneo, -a, of (_or_ pertaining to) fire.

ignorancia, _f._, ignorance.

ignorantón, _m._, great fool.

ignorar, to be ignorant of; not to know; _refl._, to be unknown.

ignoto, -a, unknown.

igual, equal, like, steady, even, uniform; the same; _subst. m._,
peer.

ijar, _m._, flank.

iluminar, to illuminate, light up; to enlighten.

ilusión, _f._, illusion.

ilustre, illustrious.

imagen, _f._, statue, figure, form, image; vision.

imaginación, _f._, imagination, fancy.

imaginario, -a, imaginary.

imaginarse, to imagine.

imbécil, _m._, imbecile, fool.

imitar, to imitate.

impaciencia, _f._, impatience; con --, impatiently.

impaciente, impatient; _adv._, impatiently.

impasible, impassible, unmoved, motionless.

impávido, -a, dauntless, intrepid.

impedir, to hinder.

impeler, to impel, urge.

impenetrable, impenetrable.

imperceptible, imperceptible.

imperial, imperial.

impetuoso, -a, impetuous.

impiedad, _f._, impiety, irreligion.

impío, -a, impious.

implorar, to implore.

imponente, imposing, impressive.

imponer, to impose.

importancia, _f._, importance.

importante, important.

importar, to be of importance; no

importa, no matter.

importe, _m._, value, cost.

importuno, -a, importunate.

imposible, impossible.

impotencia, _f._, impotence; amenazas de --, impotent threats.

impracticable, impracticable.

imprecación, _f._, imprecation, curse.

impregnar, to impregnate, saturate, imbue.

impresión, _f._, impression.

impreso, -a, _adj. pp. (irr.) of_ imprimir, imprinted, stamped.

improvisar, to improvise, extemporize.

improviso, -a, unexpected; de --, suddenly, unexpectedly.

impulsar, to impel.

impulso, _m._, impulse, power, force, motion, gust; á --s de, moved
by, overcome by.

inagotable, inexhaustible

inanimado, -a, inanimate, lifeless. incansable, indefatigable,
tireless, unwearied; _adv._, tirelessly.

incendiar, to set on fire.

incertidumbre,_f._, uncertainty, hesitation.

incesante, incessant.

incidente, _m._, incident, event, episode.

incienso, _m._, incense.

incierto, -a, uncertain, wandering, restless.

incitar, to incite; to inspire.

inclinar, to incline, bend over; _refl._, to bend down, bow, lean.

incógnito, _m._, disguise, incognito.

incólume, safe, unharmed, in safety.

incomodar, to bother, disturb.

incomodidad,_f._, inconvenience.

incómodo, -a, comfortless, wretched; más vale -- que ninguno, better
comfortless quarters than none at all.

incomparable, incomparable.

incomprensible, incomprehensible.

inconcebible, inconceivable.

incontestable, irresistible.

inconveniente, _m._, objection, inconvenience, impropriety; no tener
--, not to consider improper; to have no objection.

incorporarse, to rise, get up, straighten up; á medias, to sit up.

incorpóreo, -a, incorporeal.

incorregible, incorrigible.

incredulidad, _f._, incredulity.

incrédulo, -a, incredulous.

increíble, incredible.

indecible, unspeakable, ineffable.

indeciso, -a, uncertain, indefinite.

indefinable, indefinable.

indescriptible, indescribable.

indicar, to indicate.

indiferente, indifferent.

indignación, _f._, indignation.

indiscreción, _f._, indiscretion.

indudablemente, indubitably, unquestionably.

inefable, ineffable, unspeakable.

inerte, inert, motionless, lifeless.

Inés, _f._, Agnes, Inez.

inesperado, -a, unexpected.

inexplicable, inexplicable.

inextinguible, inextinguishable, perpetual.

infecto, -a, infected, stagnant.

infeliz, unhappy, unfortunate, wretched; weak-minded; _subst._, poor
wretch, poor fellow.

infernal, infernal.

infiel, infidel; _subst. m. pl._, infidels, Moors, Saracens.

infiernos, _m. pl._, infernal regions; hell.

infinito, -a, infinite.

inflamarse, to catch fire, become inflamed.

influencia, _f._, influence.

influjo, _m._, influence.

informe, shapeless, formless.

infundir, to infuse, inspire, instill.

ingenio, _m._, ingenuity, cleverness, wit, mind.

ingenioso, -a, ingenious, clever.

ininteligible, unintelligible.

inmediato, -a, immediate, next, adjacent, very near.

inmensidad, _f._, immensity.

inmenso, -a, immense.

inmortal, immortal.

inmóvil, motionless.

iumovilidad, _f._, immobility.

inocencia, _f._, innocence.

inocentada, _f._, (_coll._) foolishness, foolish speech (_or_ action).

inocente, innocent, simple.

inquietar, to trouble, disquiet, make anxious, disturb.

inquieto, -a, restless, shifting, anxious, disquieting.

inquietud, _f._, restlessness, anxiety.

inquirir, to inquire.

inscripción, _f._, inscription.

insecto, _m._, insect.

inseguro, -a, unsteady.

insepulto, -a, unburied.

insignificante, insignificant.

insistencia, _f._, urgency, insistence.

insistir, to urge, persist, insist.

insolente, insolent.

insólito, -a, unusual, unaccustomed.

insomnio, _m._, insomnia.

insoportable, insufferable.

insostenible, indefensible, intolerable, unbearable.

inspiración, _f._, inspiration.

inspirar, to inspire.

instancia, _f._, entreaty.

instantaneamente, instantly.

instante, _m._, moment, instant; por--s, for some moments.

instintivamente, instinctively.

instrucción, _f._, instruction, direction.

instrumento, _m._, instrument, tool.

insufrible, intolerable, insufferable.

insulso, -a, insipid, dull, flat.

insulto, _m._, insult.

intangible, intangible.

inteligencia, _f._, intelligence, comprehension.

inteligente, skillful; _subst. m_, clever man.

intemperie, _f._, inclemency (of the. weather).

intención, _f._, intention, meaning, allusion; con --, on purpose;
purposely, designedly.

intensidad, _f._, intensity.

intenso, -a, intense.

intentar, to try, attempt, intend, mean, be about to.

interés, _m._, interest, concern.

interesar, to interest; -- se con, to be interested in.

interior, _m_, interior.

interiormente, inwardly, to oneself.

interlocutor, _m._, questioner, interlocutor.

interminable, interminable, endless.

internarse, to enter, penetrate.

interno, -a, internal.

interpelado, _ subst. m._, man (_or_ one) interrogated (_or_
questioned).

interpretar, to interpret, explain.

interrogación, _f._, question, interrogation.

interrumpir, to interrupt, break.

intersticio, _m._, interstice, crack.

intervalo, _m._, interval.

intimamente, intimately.

intimidar, to intimidate.

intranquilo, -a, restless, moving, shifting.

intrincado, -a, intricate, obscure.

introducción, _f_, introduction.

introito, _m._, (_eccl._) introit, a psalm or anthem sung immediately
before the communion or mass.

intruso, _m_, intruder.

inundar, to inundate.

inútil, useless, needless, unnecessary.

inútilmente, uselessly, in vain.

invadir, to invade.

invencible, invincible, irresistible, unconquerable.

invierno, _m._, winter.

invisible, invisible.

invitación, _f._, invitation.

invocar, to invoke.

involuntariamente, involuntarily.

involuntario, -a, involuntary.

inyectar, to inject, fill.

Íñigo, _m._, Ignatius.

ir, to go; to be; -aproximando, to approach; --subiendo de, to
increase, keep increasing; vamos, let us go; come, well, indeed;
¡vaya! well! come! indeed! nonsense! _refl._, to go away, go off,
escape.

ira, _f._, wrath, rage.

iris, _m._, iris; arco--, rainbow.

ironía, _f._, irony.

irrealizable, impossible (of realization).

irrecusable, irrefutable.

irresolute, -a, irresolute, undecided, wavering.

irritar, to irritate.

izquierdo, -a, left.


J


¡já! ha!

jabalí, _m._, wild boar.

jacinto, _m._, hyacinth.

jadeante, panting, out of breath.

jambs, never, ever.

jaramago, _m._, hedge-mustard.

jarana, _f._, scuffle, contest.

jardín, _m._, garden.

jauría, _f._, hounds, pack of dogs.

jazmin, _m._, jasmine.

jefe, _m._, chief, leader.

jerarquía, _f._, hierarchy.

Jesucristo, _m._, Jesus Christ.

Jesus, _m._, Jesus; ¡--! Lord! goodness!

jifero, _m._, butcher.

jilguero, _m._, linnet.

jinete, _m._, rider, horseman; _used as adj._, mounted (de, on),
astride.

jirón, _m._, tatter, bit, scrap; flag, pennant.

jornada, _f._, day's march (_or_ journey); journey; act.

Jose, _m._, Joseph.

joven, young; _subst, m. and f._, young man, young woman, boy, girl,
youth.

joya, _f._, jewel, brooch, small ornament (usually worn about the
neck).

júbilo, _m._, joy, rejoicing.

jubón, _m._, doublet.

juego, _m._, play, game, amusement, sport, trick.

juez, _m._, judge.

jugar, to play.

juglar, _m._, juggler, minstrel, conjurer.

juguete, _m._, toy, sport.

juguetear, to trifle, sport, dally, frolic.

juguetón, playful, sportive.

juicio, _m._, judgment, sense, trial.

junco, _m._, reed, rush.

juntar, to join, clasp, unite.

junto, -a, united, together, joined, (_pl._) side by side; prep., --á,
near, near to, close, at the side of, beside.

juramento, _m._, oath.

jurar, to swear, vow.

justicia, _f._, justice; hacer--, to execute.

justillo, _m._, jacket, jerkin, doublet.

justo, -a, just, exact, holy, righteous.

juventud, _f._, youth.

juzgar, to judge, think, consider, believe.


L


la, the.

la, her, to her; that, that one; _pl._, them, those; (one's) tricks;
(one's) doings (_or_ deeds); como las gasta, how he acts; how he
comports himself; what his tricks are; las relataban, would tell of
his deeds.

laberinto, _m._, labyrinth.

labio, _m._, lip.

labrador, _m._, farmer.

labrar, to till, cultivate.

ladera, _f._, declivity.

lado, _m._, side, direction; por su--, on one's own account; for
one-self; as far as he (_or_ she) is (_or_ was) concerned; por todos
--s, in all directions; al--tuyo, at your side.

ladrar, to bark.

ladrido, _m._, bark, barking.

lago, _m._, lake.

lágrima, _f._, tear.

lagrimón, _m._, large tear.

lamentación, _f._, lamentation.

lamento, _m._, lament, moaning, plaint, complaint.

lamer, to lap.

lámpara, _f._, lamp, light.

lance, _m._, case, incident, occurrence, critical moment.

languidez, _f._, languor, torpor.

lánguido, -a, languid.

lanza, _f._, lance.

lanzar, to hurl, cast, emit, dart; re _f._, to rush forth, dart out, be
cast (_or_ hurled); to jump, spring, swing oneself.

largo, -a, long, prolonged, large, broad; á lo--de, along, the length
of; _adv._, long.

larva, _f._, larva, hobgoblin, sprite.

lástima, _f._, pity, compassion; ¡ ! what a pity! it's a pity; too
bad! es (una)--, it is a pity.

lastimero, -a, piteous, sad, doleful, mournful.

latido, _m._, palpitation, beat.

latin, _m._, Latin.

latir, to beat, palpitate; to bark, yelp; _subst._ _m._, bark(s),
barking.

laudable, laudable, praiseworthy.

lava, _f._, lava.

lavar, to wash, lave.

Lázaro, _m._, Lazarus.

lazo, _m._, tie, bond, fetter.

le, him, to him, to her, you, to you, it.

lebrel, _m._, greyhound.

lección, _f._, lesson.

lector, _m._, reader.

leche, f, milk.

lecho, _m._, bed, couch.

leer, to read.

légamo, _m._, mud, slime.

legión, _f._, legion.

legua, _f._, league, about four miles.

lejano, -a, distant, remote.

legos, far, afar, far off; á lo --, at a distance, afar, far off; in
the distance; desde --, from a distance.

lengua, _f._, tongue, language.

lenguaje, _m._, language, speech.

lentamente, slowly.

lentisco, _m._, lentiscus, mastic, a low, shrubby tree, growing upon
the islands and coasts of the Mediterranean.

lentitud, _f._, slowness; con --, slowly.

lento, -a, slow.

letra, _f._, letter; _pl._, letters, words.

levadizo, -a, raisable; puente --, drawbridge.

levantar, to raise; -- el vuelo, to rise in flight, _refl._, to arise,
raise oneself, rise, get up.

leve, light, slight, trifling, gay.

ley, _f._, law; cartas leyes, summons.

leyenda, _f._, legend; inscription.

liar, to tie, bind; _refl._, to entwine about, to bind oneself.

libación, _f._, libation.

libélula, _f._, libellula, dragon-fly.

libertad, _f._, liberty, freedom.

libertar, to free, liberate, protect.

librar, to deliver, preserve.

libre, free.

libro, _m._, book.

licencioso, -a, licentious.

licor, _m._, liquor, wine.

lienzo, _m._, linen, linen cloth (_or_ veil); curtain.

ligar, to render impotent by charms or spells.

ligeramente, lightly, slightly.

ligereza, _f._, lightness, agility.

ligerfsimo, -a, _abs. super. of_ ligero, very (_or_ extremely) light
(trifling _or_ insignificant).

ligero, -a, light, slight, thin, quick, swift, fleeting.

lima, _f._, file.

limbo, _m._, border.

limitar, to limit, confine.

limite, _m._, limit, confines, bounds, boundary.

limosnero, -a, charitable.

limpiar, to wipe.

limpidez, _f._, limpidity.

limpido, -a, limpid, clear, pure.

lindo, -a, handsome, pretty, nice.

linea, _f._, line; -- divisoria, boundary.

lino, _m._, canvas, linen.

linterna, _f._, lantern.

lira, _f._, lyre.

lirio, _m._, iris, lily.

lisonjero, -a, flattering.

lista, _f._, shred, patch.

litera, _f._, litter.

literario, -a, literary.

lo, the.

lo, it, him.

lo, that; -- que, that which, what, whatever; --s que, those who (_or_
which).

lobo, _m._, wolf.

lóbrego, -a, dark, obscure, gloomy.

local, _m._, place, site.

loco, -a, wild, hilarious, mad, foolish, _ subst. m. and f._, madman,
mad woman (_or_ girl); cada -- con su tema, everybody (_lit._ every
fool) has his hobby.

locuela, _f._, madcap.

locura, _f._, madness.

lograr, to bring about, succeed.

loma, _f._, hill, hillock.

lomo, _m._, back; _pl._, back; á --s de, on the back of.

longanimidad, _f._, longanimity, long-suffering, long-sufferance.

lonjista, _m._, grocer, shopkeeper.

lontananza, _f._, distance; en --, in the distance; afar (off).

loor, _m._, (_poet._) praise.

Lope, _m._, (_Span._) Lope (from Lupus).

losa, _f._, flag, flagstone; slab.

lóbrico, -a, lewd, vile.

lucido, -a, _adj. pp. of_ lucir, brilliant, magnificent.

luciérnaga, _f._, glow-worm, firefly.

Lucifer, _m._, Lucifer, Satan.

lucir, to shine, be (_or_ become) bright; to display, wear.

lucha, _f._, strife, struggle, contest, battle.

luchar, to strive, struggle.

luego, then, presently, immediately, now, at once; desde --, at once,
straightway, thereupon, immediately.

luengo, -a, long.

lugar, _m._, place, town, village, spot, region, area; time,
opportunity; dar --, to give rise, give place; dejar --, to give
place; tener --, to happen, take place.

lugubre, mournful, lugubrious.

lujo, _m._, luxury.

lujosisimo, -a, _abs. super. of_ lujoso, very (_or_ most) luxurious.

lujoso, -a, luxurious, lavish.

lumbre, _f._, fire.

luminoso, -a, luminous, of light, with a halo of light.

luna, _f._, moon; noche de--, moonlight night.

luto, _m._, mourning.

luz, _f._, light; dar á la--, to give birth to; dos dedos de--, a thin
streak of light.

Ll

llama, _f._, flame.

llamar, to call, beckon, knock; -- á la puerta, to knock (at the
door); -- la atención, to attract the attention; _refl._, to be
called, be named.

llamear, to flame, gleam, shine.

llano, _m._, plain; por montes y -s, over hill and dale.

llanto, _m._, cry; flood of tears; tears.

llanura, _f._, plain.

llave, _f._, key.

llegada, _f_, arrival.

llegar, to arrive, come, come to a (certain) point, go so far as, go,
reach; -- á, to reach, arrive at, succeed in, go so far as to; llegué
á tener miedo, I finally became afraid; -- y besar el santo, to
succeed in a brief space of time; to find good fortune quickly.

llenar, to fill; _refl._, to be filled.

lleno, -a, full, covered (with).

llevar, to take, bear, support, get, carry, place, put, raise, bring,
lead, take away, draw on, attract; to wear; -- á cabo, to execute,
carry out, bring to a successful conclusion, terminate successfully;
-- del diestro, to lead (by the halter or bridle); -- á término, to
succeed, carry out, perform.

llorar, to cry, weep, weep for, mourn, grieve; nos amanecía llorando,
dawn found us weeping llorón, tearful, whimpering, lachrymose, given
to weeping, apt to shed tears.

llover, to rain.

lluvia,_f_, rain, shower.


M


macizo, -a, massive.

machón, _m._, buttress, counter-fort.

madera. _f._, wood, woodwork.

madre, _f._, mother.

madreselva, _f_, honeysuckle.

maese, _m. (obsolete) _, master.

maestro, _m._, master, teacher; de capilla, choir-master, one who
composes and directs church music.

magnate, _m._, magnate.

magnífico, -a, magnificent.

majaderfa, _f_, absurd (_or_ foolish) speech; nonsense.

majestad, _f_, majesty.

majestuoso, -a, majestic.

mal, _adj._ See malo; _adv._, badly, poorly; _subst. m._, evil, ill,
spell, evil act (_or_ speech); hacer -- de ojo, to cast the evil eye;
quien (en) -- anda, (en) -- acaba, a bad beginning makes a bad ending.

maldad,_f._, wickedness, wicked act.

maldecir, to revile, curse.

maldición, _f._, malediction, curse.

maldito, -a, _adj. pp. (irr.) of_ maldecir, accursed.

maleficio, _m._, enchantment.

malestar, _m._, uneasiness.

maleza, _f._, thicket, brake; underbrush malhechor, _m._, malefactor,
criminal.

maliciar, to suspect.

malicioso, -a, mischievous, sly, roguish, malicious, evil-minded.

maligno, -a, malignant, evil.

malo, -a, bad, poor, ill, evil, worthless, wicked.

malla, _f._, (coat of) mail.

manada, _f._, herd, flock, pack.

mancebo, _m._, boy, youth, young man.

mancha, _f._, spot.

manchar, to stain.

mandar, to order, command, send orders; to send; -- comparecer, to
summon (to appear) mandoble, _m._, two-handed sword, broadsword.

manejar, to handle, wield.

manera, _f._, manner, way; de todas --s, at all events, at any rate.

manga, _f._, sleeve; --s perdidas, loose hanging sleeves.

mango, _m._, handle.

manjar, _m._, dish, tidbit; _pl._, food.

mano, _f._, hand; de --s á. boca, all of a sudden; unexpectedly; echar
-- de, to lay hands upon, take possession of; entre sus --s, in his
hands; tomar -- en ello, to take it in hand (_or_ a hand in it).

manojo, _m._, bundle, bunch, bouquet.

mansedumbre, _f._, meekness, humility.

manso, -a, meek, soft, gentle, mild.

mantener, to maintain, keep; _refl._, to remain, continue, stay, be.

manto, _m._, cloak.

mafia, _f._, pains, care, skill; evil custom, evil way.

mañana, _f._, morning; de la noche à la --, all of a sudden, when
(you) least expected (it); _adv._, to-morrow.

maquinalmente, mechanically.

mar, _m._ or _f._, sea.

maravilla, _f._, marvel, wonder, miracle.

maravillar, to astonish, be astonished, wonder, marvel.

maravilloso, -a, marvelous.

marcar, to mark, designate, stain.

marcial, martial, warlike.

marchar, to march, walk, go, advance; marchando de sorpresa en
sorpresa, ever more and more surprised; _refl._, to get off (_or_
away); to escape.

marchito, -a, withered, faded.

marfil, _m._, ivory.

margarita _f._, daisy.

margen, _f._, margin, bank, border, edge.

María, _f._, Mary.

marido, _m._, husband.

mariposa, _f._, butterfly.

mármol, _m._, marble; _pl._ marble, marbles.

marmóreo, -a, marble, of marble.

marqués, _m._, marquis.

martillo, _m._, hammer.

mártir, _m._, martyr.

martirio, _m._, martyrdom; _pl._, martyrdom.

mas, but, however.

más, _adv._, more, most; -- bien, rather; á -- andar, at full speed; á
-- de, besides; á -- y mejor, the best they could; the most possible;
vying with one another; mientras --...--, the more .., the more; en lo
-- mínimo, in the least; lo -- posible, as much as possible; -- que,
more than, other than, except, but; no -- que, no more than, no other
than; only; no -- (_for_ no -- que), only; por -- que, however much;
especially since; although; que no haya -- que oir, that nothing else
can be heard; -- que de prisa (_lit._, more than rapidly), as rapidly
as possible; sobre -- ó menos, more or less; approximately, nearly,
about.

masa, _f._, mass.

mascara, _f._, mask.

mata, _f._, shrub, bush, underbrush; apiñadas --s, tangled (_or_
dense) shrubbery (_or_ underbrush).

matar, to kill.

material, material, corporeal, physical.

matizar, to color, adorn, tint, paint.

matojo, _m._, bush.

matorral, _m._, field of brambles; thicket; _pl._, brambles, briers,
thicket.

matrimonio, _m._, marriage, matrimony.

Mayo, _m._, May.

mayor, greater, older, elder, better, best, greatest; main, chief,
principal; _subst. m. pl._, elders; ancestors.

me, me, to me.

mecer, to rock, swing, sway; _refl._, to balance oneself; to swing,
sway, hover, stir, shake.

mediante, by means of; in consideration of; for.

mediar, to be (_or_ come) between; to intervene.

médico, _m._, doctor.

medida, _f._, measure, proportion; á ---- que, in proportion as.

medio, -a, half, mid, middle; á -- abrir, half open; á la media hora,
within half an hour; á media voz, in a low tone; á medias, half; media
noche, midnight; _adv._, half, partially; _subst. m._, middle, means,
way, midst, medium, intermediary; de -- á --, completely; en -- de, in
the midst of; between; por en -- de, through the midst of; through.

medir, to measure; to compare; -se con los ojos, to scan each other.

meditar, to meditate.

medroso, -a, fearful, frightful.

médula. _f._, marrow.

mejilla, _f._, cheek.

mejor, _comp._ of bueno, better, best; _adv._, better, best; por --
decir, in other words; ó -- dicho, or rather; rather; á mas y --,
best they could; the most possible; vying with one another.

melancolía, _f._, melancholy.

melancolíco, -a, melancholy, gloomy, sad.

melodía, _f._, melody.

memoria, _f._, memory, memorial; de --, by heart; hacer -- de, to
remember; traer á la --, to bring to the memory; to remind.

menor, minor, lesser; el --, the least.

menos, _adv._, less, least; except, with the exception of; á lo --, at
least; al --, at least; la cosa no era para --, nothing less could be
expected; no poder (por) -- de, not to be able to help; sobre más ó
--, more or less; approximately, nearly, about; vuelven -- de los que
van, fewer return than go.

mente, _f._, mind.

mentecato, -a, silly, foolish, stupid; _subst. m._, fool.

mentira, _f._, lie.

menudo, -a, slight, common, small, light, gentle, slender, short;
gente menuda, servants, domestics, dependants.

merced, _f._, grace, gift, favor, thanks; -- á, thanks to.

merecer, to merit, deserve; to obtain.

mérito, _m._, merit, worth.

mes, _m._, month.

mesa, _f._, table.

mesar, to pluck (out); to tear.

meseta, _f._, landing; table-land, plateau.

metal, _m._, metal.

metálico, -a, metallic.

meteoro, _m._, meteor.

mezcla, _f._, mixture.

mezclar, to mix, mingle; _refl._, to be mingled; to meddle.

mezquino, -a, poor, little, trifling, mean, wretched.

miedo, _m._, fear; tener--, to be afraid.

miembro, _m._, limb, member.

mientras, while, whilst, when, as long as; --que, while, whereas;
--más... más, the more... the more.

mies, _f._, wheat; _pl._, harvests, crops.

mi, my.

mí, me.

mil, thousand, a thousand, one thousand, ten hundred.

milagro, _m._, miracle.

milagroso, -a, marvelous, miraculous.

milicias, _f.__pl._, militia; army, host(s).

militar, _m._, soldier.

millar, _m._, thousand.

millón, _m._, million.

mínimo, -a, least; en lo más--, in the least.

ministril, _m._, apparitor, beadle; petty officer.

ministro, _m._, minister.

minucioso, -a, minute, detailed.

minuto, _m._, minute; á los cinco --s, within five minutes; á los
pocos --s, in (_or_ within) a few minutes.

mío, -a, mine, my; el--, la mía, mine.

mirada, _f._, glance, look; tender una--, to take a look; to look; to
glance.

mirador, _m._, mirador, belvedere, oriel, lookout, observatory.

mirar, to look, look at, gaze at; to see; --se entre si, to look at
each other (_or_ one another).

misa, _f._, mass; Misa del Gallo, midnight mass on Christmas eve.

miseria, _f._, poverty, penury; worthlessness, destitution.

misericordia, _f._, mercy.

mismo, -a, same, self, very; de un -- rey, of (one and) the same king.

misterio, _m._, mystery, secret.

misterioso, -a, mysterious.

misticismo, _m._, mysticism.

mistico, -a, mystic.

mitad, _f._, middle, midst; half.

mitra, _f._, miter.

modesto, -a, modest.

modo, _m._, manner, way; de este--, in this manner; as follows;
de--que, so that; de tal--, in such a way; so well; de todos--s, at
all events, at any rate, however.

mofa, _f._, mockery, scorn.

mofarse, to scoff, mock, make fun of.

molestar, to disturb, molest.

molesto, -a, disagreeable, vexing, vexatious.

molido, -a, _adj. pp. of_ moler, tired, fatigued.

momentáneo, -a, momentary.

momento, _m._, moment; consequence; --s antes..., a few moments
before..

monarca, _m._, monarch, king.

monasterio, _m._, monastery.

monja, _f._, nun.

monje, _m._, monk.

mono, _m._, monkey, ape; hacer --s, to play tricks, do wonderful (_or_
amusing) feats.

monótono, -a, monotonous.

monserga, _f._, gabble, gibberish, confused language.

mónstruo, _m._, monster.

monstruoso, -a, monstrous.

montante, PT.., broadsword.

montaña, _f._, mountain.

montar, to mount, go up, get on; -- nuevamente, to remount.

monte, _m._, mountain; cuchillo de --, hunting-knife, hunter's
cutlass; por --s y llanos, over hill and dale.

montero, _m._, hunter, huntsman.

montura, _f_, saddle.

morado, -a, violet, mauve-colored.

morador, _m._, inhabitant.

moral, _m._, morale, moral condition (state _or_ organization).

morar, to dwell, reside.

mórbido, -a, soft, mellow, rich, subdued, delicate.

morder, to bite, eat into, cut, abrade, prick, gnaw.

moreno, -a, dark.

moribundo, -a, dying, faint, fainting.

morir, to die, expire, die out; _refl._, to die, die away, pass away.

morisco, -a, Moorish, of (_or_ pertaining to) the Moors.

moro, _m._, Moor.

mortal, mortal, fatal; s&t. _m._, mortal.

mortuorio, mortuary.

mosca, _f._, fly.

moscardón, _m._, large fly, horse-fly, gadfly.

mostrar, to show; _refl._, to show oneself, appear, be.

mote, _m._, motto, heading.

motete, _m._, motet, a sacred musical composition.

mover, to move; -- guerra, to make war; _refl._, to move.

movimiento, _m._, movement, motion, commotion; -- de cabeza, nod (of
the head).

mozo, _m._, boy, youth, lad, young man.

muchacha, _f._, girl.

muchacho, _m._, boy, lad.

muchedumbre, _f._, crowd, multitude.

mucho, -a, much; _pl._, many; por --s que, however many; _adv._, much,
very, greatly.

mudable, changeable, fickle.

mudo, -a, mute, silent, speechless, dumb.

muerte, _f._, death; á --, to the death; herir de --, to strike dead.

muerto, -a, _adj. pp. of_ morir, died, dead; los --s, the dead;
¡muerto está! he is a dead boar!

muestra, _f._, proof, demonstration, mark, sign.

mugir, to roar, rumble.

mujer, _f._, woman, wife.

mula, _f._, mule.

mulo, _m._, mule.

multiplicarse, to multiply, be multiplied, increase.

multitud, _f._, multitude, crowd, great number.

mundano, -a, mundane, worldly.

mundo, _m._, world; crowd, multitude; society; por el --, in society;
out; por esos --s, into the world at large; todo el --, everybody;
todo un --, a whole world; a great multitude.

muralla, _f._, rampart, wall.

murir, to die.

murmullo, _m._, murmur.

murmuración, _f._, murmur, rumor; slander, gossip.

murmurador, murmuring.

murmurar, to murmur; _refl._, to be murmured (rumored _or_ reported).

muro, _m._, wall.

músculo, _m._, muscle.

musgo, _m._, moss.

musgoso, -a, mossy, covered with moss, moss-covered.

música, _f._, music; _pl._, music, musical notes (_or_ sounds).

mustio, -a, sad, sorrowful.

mutuamente, mutually; each other.

mutuo, -a, mutual.

muy, very, very much, quite.


N


nácar, _m._, nacre, pearl, mother-of-pearl.

nacer, to be born.

naciente, rising, on-coming, falling.

nacimiento, _m._, birth, rise.

nación, _f._, nation.

nada, nothing; ¡--! not at all; by no means; no indeed; never mind; it
makes no difference; ¡--, --! (_an exclamation of denial or refusal_),
nothing else will do; no ... --, nothing; not anything; en --, in any
respect; at all; -- menos, nothing less; para --, in any respect; at
all; pues --, but no; not so.

nadar, to swim, float.

nadie, no one, nobody; some one, somebody.

nariz, _f._, nose, nostrils; reirse en la --, to laugh in one's face.

narración, _f._, narration, story.

narrador, _m._, narrator.

narrar, to relate, tell.

natural, natural; native.

naturaleza, _f._, nature.

naturalmente, naturally, by nature.

navaja, _f._, knife, clasp-knife.

nave, _f._, nave; _pl._, nave and aisles.

nebuloso, -a, misty, cloudy.

necedad, _f._, stupidity, folly.

necesitado, -a, _adj. pp. of_ necesitar, needed; needing, needy, in
need (de, of).

necesitar, to need, be in need of, want, lack, be necessary.

negro, -a, black, dark.

nervioso, -a, nervous.

ni, neither, nor, not even, nor even; even, or; -- aun, not even; --
... tampoco, nor .. either; no ... --, not ... even; -- ... --,
neither ... nor; -- tan siquiera, not even, not so much as.

nicho. _m._, niche, hole, grave.

nido, _m._, nest.

niebla, _f._, mist, fog, cloud.

nieto, _m._, grandchild.

nieve, _f._, snow: _pl_, snow.

ninguno (_or_ ninghn), -a, no, none; any, any one; either; -- (de los
dos), neither (of us); no ... --, none, not any.

niña, _f._, child, girl.

niñez, _f._, childhood.

niño, _m._, child, boy; muy desde--since (_or_ from) early boyhood.

no, not, no; -- más (_for_ -- más que), only; -- poder (por) menos de,
not to be able to help; -- que, while, whilst; como -- sea, unless it
be; -- sea que, lest, for fear; -- ... ya (_or_ ya ... --), no longer.

noble, noble; _subst._ _m._, noble, lord.

nobleza, _f._, nobility.

nocturno, -a, nocturnal.

noche, _f._, night, evening; en la alta--, in the dead of night; late
at night; Noche-Buena, Christmas eve; mass of Christmas eve; de -- y
día, night and day; esta -- pasada, last night; la -- había cerrado,
the night had come (_or_ fallen); night had closed in (around him);
¡hasta la --! (good-by) till to-night; goodby; -- de luna, moonlight
night; de la -- á la mañana, all of a sudden, when (you) least
expected (it); media --, midnight; por las --s, in the night; at
night; una -- y otra, night after night.

nombre, _m._, name; sin --, nameless; boundless, indescribable.

noria, _f._, sakieh, a kind of machine for raising water from wells
etc., consisting of two wheels, one horizontal and one vertical, and
of an endless chain armed with cups (or buckets).

nos, we, us, ourselves, each other, one another; to us, to ourselves.

nosotros,-as, we, us.

nota, _f._, note, tone, tune. notable, remarkable.

notar, to note, notice, observe; _refl._, to be noticed (_or_
noticeable).

noticia, _f._, notice, news, information; tener -- de, to be informed
of.

notificar, to notify.

novedad, _f._, novelty, news, fad, innovation.

novia, _f._, bride, newly married wife.

novicia, _f._, novice.

nube, _f._, cloud, film, crowd; -- de sangre, bloody film.

nublar (_for_ anublar), to cloud, darken.

nuestro, -a, our, ours; el --, la nuestra, ours.

nueva, _f._, news.

nuevamente, anew, again; montar --, to remount.

nueve, nine.

nuevo, -a, new, recently arrived, unacquainted; de --, again, anew.

número, _m._, number.

numeroso, -a, numerous.

nunca, never, ever; no ... --, never; not at all, by no means.


O


ó, or, either; -- bien, or, or else; bien ... --, whether ... or;
either ... or.

obedecer, to obey, yield to.

obediente, obedient.

obispo, _m._, bishop.

objetar, to object, oppose.

objeto, _m._, object, purpose.

obligación, _f._, obligation.

obligado, -a, _adj. pp. of_ obligar, obliged; necessary, unavoidable,
indispensable, natural.

obra, _f._, work; matter; -- de, at (_or_ of) about, about; como --
de, a matter of; about; poner por --, to carry out, execute.

obscurecer, to obscure, blind, darken, grow dark; _refl._, to grow
dark, be (_or_ become) dark; to go out.

obscuridad, _f._, obscurity, gloom.

obscuro, -a, dark, obscure.

observar, to observe.

obstáculo, _m._, obstacle.

obstante: no --, nevertheless, notwithstanding.

obstinado, -a, _adj. pp. of_ obstinarse, obstinate, obdurate.

obtener, to obtain, secure, bring about.

ocasión, _f._, occasion, opportunity, juncture.

ocaso, _m._, west.

occidente, _m._, west.

océano, _m._, ocean, sea.

ocio, _m._, leisure.

ocioso, -a, idle, unoccupied, bored.

octava, _f._, octave, eight-day celebration of a religious festival.

ocultar, to hide, conceal.

oculto, -a, hidden, concealed, secret.

ocupación, _f._, occupation.

ocupar, to fill, occupy, take possession of, busy; _refl._, to busy
oneself, be busy.

ocurrencia, _f._, sally, flash of wit.

ocurrir, to happen, occur.

ofender, to offend.

ofertorio, _m._, offertory.

oficial, _m._, official, officer.

oficiar, to officiate.

oficio, _m._, trade, business, occupation, service, office, craft,
profession.

oficioso, -a, officious.

ofrecer, to offer, present; _refl._, to present itself, appear.

ofrenda, _f._, offering.

¡oh!, oh!

oído, _m._, hearing, ear; prestar el --, to pay attention; to listen
(carefully).

oir, to hear; -- á, to hear from; estuve oyendo, I kept hearing; que
no haya más que --, that nothing else can be heard; _refl._, to be
heard, be audible.

ojeada, _f._, glance, look.

ojeo, _m._, battue, beating for game; que hacían señales de --, which
were blowing to start up the game.

ojiva, _f._, Gothic (_or_ pointed) window.

ojival, ogival, characterized by the pointed arch.

ojo, _m._, eye; darse de --, to conspire, have a secret understanding;
en un abrir y cerrar de --s, in the twinkling of an eye; in an
instant; hacer mal de --, to cast the evil eye; medirse con los --s,
to scan each other.

ola, _f._, wave.

olmo, _m._, elm.

olor, _m._, odor; tener en -- de santidad, to hold (_or_ consider) as
a saint.

olvidar, to forget.

olvido, _m._, oblivion, forgetfulness.

omnipotencia, _f._, omnipotence.

onda, _f._, wave.

ondina, _f._, undine, water-sprite.

ondulante, rolling.

ondular, to undulate.

operación, _f._, operation, act.

oponerse, to oppose.

oprimir, to oppress, press, clasp.

opuesto, -a, opposite.

opulento, -a, rich, opulent.

ora, now; -- ... --, now ... now (_or_ again).

oración, _f._, prayer, orison, adoration; á la --, to prayers.

orden, _m._, order, regularity, decorum; _f._, order, command,
insignia.

ordenar, to order, command, lay upon; to organize.

oreja, _f._, auricle, ear.

organista, _m._, organist.

órgano, _m._, organ.

orgía, _f._, orgy, revelry, revel.

orgullo, _m._, pride.

orgulloso, -a, proud, haughty.

origen, _m._, origin, cause, birth, descent.

original, original; _subst. m._, original.

orilla, _f._, bank, shore.

orín, _m._, rust.

orla, _f._, border, fringe, edge.

orlar, to border.

ornar, to adorn.

oro, _m._, gold.

os, you, to you.

osar, to dare.

oscilar, to oscillate, hover, sway.

ostracismo, _m._, ostracism.

otoño, _m._, autumn.

otro, -a, other, another, else, next; alguno que --, here and there
one; a very few; some; el -- día, the next day; un día y --, day after
day; constantly; en --s días, in other (_or_ former) days; once,
formerly; una noche y --, night after night; (el) uno y (el) --, both;
otras tantas (veces), as many (times); otra vez, again; una vez y
otra, again and again.

ovalado, -a, _adj. pp. of_ ovalar, oval.

oveja, _f._, sheep, ewe.


P


pabellón, _m._, tent (or canopy); bower

pábulo, _m._, food, support, aid.

pacer, to graze, pasture.

paciencia, _f._, patience.

paciente, patient.

pacifico, -a, peaceful, pacific.

padecer, to be afflicted.

padre, _m._, father; _pl._, parents; ancestors.

pagar, to pay, pay for, repay.

página, _f._, page.

pago, _m._, payment, recompense.

país, _m._, country.

paja, _f._, straw.'

pájaro, _m._, bird, sparrow; _pl._, birds.

paje, _m._, page.

palabra, _f._, word; dirigir la -- , to address, speak; tomar la --,
to speak.

palacio, palacio, _m._, palace.

palafrén, _m._, palfrey.

palafrenero, _m._, groom.

palidez, _f._, pallor, paleness.

pálido, -a, pale.

palma, _f._, palm; batir las --s, to clap the hands.

palmera, _f._, palm.

palmo, _m._, span; cuatro --s, a small space.

palo, _m._, stick, wood; dar de --s, to beat, give a beating; to
cudgel.

paloma, _f._, pigeon, dove.

palpar, to feel, touch.

palpitar, to palpitate, quiver.

pan, _m._, bread, loaf of bread.

pandero, _m._, tambourine.

paño, _m._, cloth, table-cloth.

Papa, _m._, pope.

papel, _m._, paper.

par, equal, like; al --, at the same time; without distinction; alike;
equally; á -- de, the same as, like; near, by, at; together with, at
the same time with; al -- de, like, as; at the same time with; de --
en -- abierto, wide open; _subst. m._, pair, couple.

para, for, to, in order to; -- con, to, amongst; estar --, to be about
to; la cosa no era -- menos, nothing less could be expected; -- nada,
in any (_or_ no) respect; at all; -- que, so that, in order that; no
hay -- qué decir que se fastidiaban, it is needless to say they were
bored; ¿-- que? wherefore? why? for what reason?

parábola, _f._, parable.

parador, _m._, inn.

paraíso, _m._, paradise.

paraje, _m._, place.

páramo, _m._, a high bleak plateau with stunted trees and cold damp
atmosphere; (_poet._) desert, waste.

parar, to stop; _refl._, to stop, halt.

parecer, to seem, be like, resemble; al --, seemingly, apparently; á
lo que parece, as it seems; evidently; _refl._, to resemble, be like.

parecido, -a, _adj. pp. of_ parecer, seemed; similar, like.

pared, _f._, wall, partition.

pareja, _f._, pair, couple.

pariente,_m._, relative.

párpado, _m._, eyelid.

parroquia, _f._, parish, parochial church.

parte, _f._, part, portion, direction; á esta --, up to now; de algún
tiempo á esta --, for some time past, for some time now; en --,
partly; en alguna --, somewhere; por mi --, for my part; por todas
--s, in every direction; everywhere; por una --, on the one hand.

participar, to participate (de, in).

particular, peculiar, special, strange, particular.

particularidad, _f._, peculiarity.

particularmente, particularly, especially.

partido, _m._, resolution.

partir, to set out, leave, depart.

pasadizo, _m._, gallery, arcade, covered passageway.

pasado, -a, _adj. pp. of_ pasar, passed; past; last; after.

pasajero, _m._, passer-by.

pasar, to pass, while away, move, advance, go, pass through, take
place, happen, go on, be the matter; -- de, to pass, pass beyond, be
more than; -- de aquí, to go (any) further (or farther).

pasear, to move about, sweep about, cast around; _refl._, to walk
about, walk back and forth (_or_ to and fro).

pasión, _f._, passion, love.

pasmoso, -a, wonderful, remarkable.

paso, _m._, step, footstep, pace, passage, pass, difficulty,
embarrassment; -- á --, step for step; step by step; abrir --, to open
up a passage; to make way; dar un --, to take a step; dejar --, to let
pass, make way.

pastor, _m._, shepherd.

patio, _m._, court.

patraña, _f._, fable, story, tale.

patrimonio, _m._, patrimony, inheritance.

patrón, _m._ See patrono.

patrona, _f._, patron, mistress, lady, patron saint, guardian,
protector.

patrono, _m._, patron, protector, master, patron saint.

pausa, _f._, pause.

pavimento, _m._, pavement, floor.

pavor, _m._, fear, dread, awe.

paz, _f._, peace.

pecador, _m._, sinner.

pechero, _m._, vassal, commoner.

pecho, _m._, breast.

pedantesco, -a, pedantic.

pedazo, _m._, piece; hacer --s, to make pieces of, break to pieces; á
--s, in bits, to pieces.

pedernal, _m._, flint, stone, flintstone.

pedestal, _m._, pedestal, foundation.

pedir, to ask, ask for, beg, request, beseech, pray.

pedrada, _f._, stoning; á --s, by stoning (them).

pedregoso, -a, stony, rocky.

pedrería, _f._, gems, precious stones.

Pedro, _m._, Peter.

pedrusco, _m._, (rough) block of stone; stone (_or_ marble) slab (_or_
block); bowlder.

pegar, to fasten, close, shut, join.

pelado, -a, _adj. pp. of_ pelar, bared, bare, bleak, treeless.

pelea, _f._, battle, fight, combat.

pelear, to fight, struggle, combat.

peligro, _m._, danger.

peligroso, -a, dangerous.

pellica, _f._, fur garment, fur coat.

pena, _f._, pain, penalty, trouble, bother, affliction, grief,
difficulty; á duras --s, with great difficulty.

penacho, _m._, panache, crest, plume(s).

penalidad, _f._, hardship, suffering.

penar, to suffer torment; andar penando, to suffer torment.

pender, to hang, be suspended; -- de, to depend upon; to wait for;
pendiente de, while waiting for; until I learned.

pendiente, _f._, slope.

pendón, _m._, banner, pennant, standard.

péndulo, m, pendulum, (_here_) tick (of the pendulum).

penetrante, penetrating.

penetrar, to penetrate, enter, gain entrance; _refl._, to enter,
penetrate.

penitencia, _f._, penance, act of mortification.

penitente, penitent.

penoso, -a, painful, distressing.

pensamiento, _m._, thought, resolution, purpose; con el --, to
oneself; in one's own mind; in thought.

pensar, to think, think over, reflect upon, consider, mean, intend; --
en, to think of.

penumbra, _f._, penumbra, partial shadow.

peña, _f._, large rock, bowlder, cliff.

peñascal, _m._, rocky hill (or mountain).

peñasco, _m._, rock, cliff, large rock, bowlder.

peñon, _m._, rock, cliff.

peon, _m._, footman, foot-soldier, laborer, farm-hand.

peró, _comp. of_ malo, worse, worst; el --, the worst; lo --, the
worst (thing _or_ part).

pequeñito, -a, very small, tiny.

pequeño, -a, little, small.

pequefiuclo, -a, small, very small, tiny; _subst. m. and f._, little
boy, little girl, little one.

percibir, to perceive, see, hear, comprehend; _refl._, to be seen
(_or_ be visible), be heard (_or_ be audible).

perder, to lose, destroy, miss, give up; -- pie, to lose one's footing
(_or_ foothold); -- de vista, to lose sight of; _refl._, to be lost;
to disappear, vanish; to die out (_or_ away).

perdido, -a, _adj. pp. of_ perder, lost, vanished; impious; falling,
wandering, lone; estrella perdida, lone (_or_ lost) star; mangas
perdidas, loose hanging sleeves.

perdón, _m._, pardon, forgiveness, excuse.

perdonar, to pardon.

perdulariote, _m._, shiftless fellow.

perdurable, perpetual, everlasting.

perecer, to perish, die.

peregrenación, _f._, wandering, peregrination.

peregrino, -a, strange, wonderful; _subst. m._, wanderer, pilgrim.

pereroso, -a, idle, indolent.

perfectamente, perfectly.

perfil, _m._, profile, outline, contour.

perfumado, -a, _adj. pp. of_ perfumar, perfumed, odoriferous.

perfume, _m.._, perfume, odor, fragrance.

periódico, _m._, newspaper.

peripecia, _f._, peripetia, sudden change of fortune, vicissitude,
catastrophe, event.

perjurar, to protest, reiterate.

perla, _f._, pearl.

permanecer, to remain, persist, continue.

permiso, _m._, permission.

permitir, to permit, allow, consent.

pero, but.

Pero, _m._, dim. _of_ pedro. see caldera

perpendicular, perpendicular.

perro, _m._, dog.

persecución, _f._, persecution.

perseguidor, _m._, pursuer, persecutor, foe.

perseguir, to pursue, follow, persecute.

persianas, _f. pl._, Venetian blinds.

persignarse, to cross oneself.

persona, _f._, person.

persouaje, _m._, personage, character, person, great personage.

personalidad, _f._, personality.

persouificar, to personify.

persuadirse, to persuade (_or_ convince) oneself.

persuasión, _f._, persuasion, conviction; en la firme -- de que,
firmly persuaded that.

perteuecer, to belong.

pertinacia, _f._, obstinacy.

pertrechar, to provide, furnish, equip (de, with); to give a supply
(de, of).

pesadilla, _f._, nightmare.

pesado, -a, _adj. pp. of_ pesar, heavy, ponderous.

pesar, to weigh, be heavy.

pesar, _m._, grief, sorrow; á -- de (_adv._), despite, in spite of,
notwithstanding.

peso, _m._, weight; á su --, by its own weight.

pestaña, _f._, eyelash.

pestes, _f. pl._, words of vexation or threat; echar -- de, to storm
at.

petición, _f._, petition, prayer.

piadoso, -a, pious.

piafar, to paw; _subst._ _m._, pawing.

pian pianito, gently, softly.

picacho, _m._, top, peak.

picado, -a, _adj. pp. of_ picar, pricked, piqued, excited, aroused.

picar, to prick, pique, spur.

pico, _m._, point, peak, summit; small amount, odd; balance; cortado á
--, perpendicular, precipitous; allá por los años de mil trescientos y
--, back there in the year thirteen hundred and something.

pie, _m._, foot; footing; de --, on foot, standing; ponerse de --, to
stand (_or_ get) up; servidor de á --, footman; echar -- á tierra, to
dismount; perder --, to lose one's footing (_or_ foothold); volver
pies, to turn (one's steps); volver pies atrás, to turn back.

piedad, _f._, piety, pity, mercy; por --, for pity's sake; out of
compassion.

piedra, _f._, stone, rock.

pierna, _f._, leg; á -- suelta, at one's ease; undisturbed; dormir á
suelta, to sleep soundly (_or_ deeply).

pieza, _f._, piece, part; animal, game; plantation, field.

pilar, _m._, pillar, post, column, support, abutment.

pilastra, _f._, pilaster.

pintar, to paint, picture, describe, depict.

pintor, _m._, painter.

pintoresco, -a, picturesque.

piqueta, _f._, pickax.

pisada, _f._, footstep, hoof-beat.

pisar, to tread, trample.

pista, _f._, scent, trail.

pizarra, _f._, slate.

pláceme, _m._, congratulation.

placer, _m._, pleasure, content(ment).

planta, _f._, plant; sole of the foot; poner en--, to put on foot; to
arrange (or execute).

plata, _f._, silver.

plataforma, _f._, platform.

plateado, -a, _adj. pp. of_ platear, silvered, silvery, pale.

platillo, _m._, little plate, dish; subject; hacer -- de, to converse
about.

playa, _f._, shore, strand; sin --, boundless.

plaza, _f._, place, post, square.

plazuela, _f._, small square.

plebe, _f._, people, common people, populace.

plegar, to curl, purse, curve.

plegaria, _f._, prayer, supplication.

plenitud, _f._, fullness, height.

pliegue, _m._, fold, plait, wave, ripple.

plomo, _m._, lead; color de--, leaden, lead-colored.

pluma, _f._, plume, feather, quill, pen.

población, _f._, town, village.

poblachón, _m._, big village.

poblado, -a, _adj. pp. of_ poblar, peopled, filled; full.

pobre, poor; _subst. m. or f._ poor man (_or_ woman).

pobrecito, _subst. m._, poor dear man; poor fellow.

poco, -a, little; _pl._, some, a few; á los --s minutos, within a few
minutes; _adv._, little, slightly, somewhat; un --, a little,
slightly, somewhat; á --, in a little while; soon; á -- de, shortly
after; -- á --, little by little, slowly, gently, softly, gradually;
-- más ó menos, a little more or less; approximately, nearly, about.

poder, to be able; can; apenas si pudiera, I could scarcely; como
pudo, as best he could; come mejor pudo, as well as possible; as well
as he could; no -- (por) menos de, cannot (help) but, cannot fail to;
_refl._, to be possible.

poder, _m._, power, possession.

poderoso, -a, powerful.

podredumbre, _f._, corruption.

poema, _m._, poem.

poesia, _f._, poetry.

poeta, _m._, poet.

polvo, _m._, dust.

porno, _m._, knob, handle, pommel.

pompa, _f._, pomp.

ponderación, _f._, consideration; exaggeration; laudation.

ponderar, to laud, extol, exaggerate.

poner, to put, place, take on, assume; -- atención, to pay attention;
-- en alarma, to alarm; -- encuidado, to cause apprehension (_or_
care); -- fuego, to set fire (to); -- por obra, to carry out, execute;
-- en planta, to put on foot; to arrange (_or_ execute); -- por
testigos, to call upon to witness; _refl._, to be, become; (of the
sun) to set; estar al -se, to be about to set; -se de bote en bote, to
get cram full; -- Be de pie, to stand (_or_ get) up; -se de punta, to
stand on end.

populacho, _m._, populace, rabble.

popular, popular, of (_or_ pertaining to) the populace.

poquito, -a, very little; -- á poco, gently, softly.

por, by, for, to, in order to, through, over, on, in, into, along,
about, on account of, from, out of, as, at, among, throughout; allí --
..., back therein...; de-si, by himself; for his own part; -- debajo,
beneath, under; -- decirlo así, so to speak; -- entre, between, among,
in through; -- eso, hence, therefore; -- fin, finally; -- fortuna,
fortunately; -- más que, however much; especially since; although; --
mí mismo, for myself; -- muchos que, however many; poner -- obra, to
carry out, execute; -- sí, of itself; of its own accord; -- ser, since
it was; -- tanto, therefore, for that reason, hence; -- la tierra, on
(_or_ along) the ground; -- tres veces, three times; -- lo visto,
evidently, apparently, visibly; -- ... que, however; -- lo que,
wherefore; ¿ -- qué? why?

porción, _f._, part, portion; una -- de años, a few years; a number
of years.

porche, _m._, portico, church porch, porch.

porfia, _f._, persistence; á --, in competition, in emulation.

pormenor, _m._, detail, minute account, incident.

poro, _m._, pore.

¿por qué? why?

porqué, _m._, reason, cause, reason why.

porque, for, because; so that, in order that; bien -- ... ó por ser,
whether because ... or because it was.

portada, _f._, portal, façade.

porte, _m._, bearing, deportment.

portento, _m._, prodigy, portent, micacle.

pórtico, _m._, portico, porch.

porvenir, _m._, future.

pos: en --, after, behind, in pursuit (de, of).

poscer, to possess.

posible, possible; en lo --, as much as possible; lo más --, as much
as possible; lo --, as much as possible.

posición, _f._, position, situation.

positivo, -a, positive.

posteriormente, afterwards, later.

postigo, _m._, door, postern.

postrado, -a, _adj. pp. of_ postrar, prostrated, prostrate.

postre, last; á la --; at last, finally.

postrero (_or_ postrer), -a, last.

postres, _m. pl._, dessert.

poterna, _f._, postern, small back door (_or_ gate).

potro, _m._, colt, foal.

prbetico, -a, skilled, expert, practiced, skillful.

precaución, _f._, caution, precaution.

preceder, to precede.

precepto, _m._, order, command.

precioso, -a, precious, costly.

precipicio, _m._, precipice.

precipitación, _f._, precipitation, haste.

precisamente, exactly, precisely, just.

preciso, -a, necessary; es -- que, I (you, etc.) must. appear.

predicción, _f._, prediction, prophecy, warning.

predilecto, -a, favorite, beloved.

preferible, preferable.

preferir, to prefer.

pregunta, _f._, question, inquiry; hacer una --, to ask a question,
make an inquiry.

preguntar, to ask.

prelado, _m._, prelate.

preludio, _m._, prelude, forerunner, precursor.

premiar, to reward.

premio, _m._, reward; en --, as a reward.

prendas, _f. pl._, talents, accomplishments.

prender, to seize, take, arrest.

preocupar, to preoccupy, prepossess.

preparar, to prepare, make ready; _refl._, to be prepared, be (_or_
get) ready; to prepare.

presa, _f._, capture, prize; -- de, a prey to.

presagio, _m._, presage, omen, portent, token.

presbiterio, _m._, presbytery, chancel.

prescindir de, to omit, except, leave out of consideration.

presea, _f._, jewel, gem.

presencia, _f._, presence.

presenciar, to witness.

presentación, _f._, introduction, presentation.

presentar, to introduce, present, offer, hold out; _refl._, to be
present, present (_or_ show) oneself, appear.

presente, present; hacer --, to lay before, present, state; tener --,
to bear in mind, remember; _subst._ _m._, person present; present
(time).

presentir, to foresee, forebode, have a foreboding of.

presidio, _m._, jail, prison.

preso, -a, _pp. (irr.) of_ prender, seized.

prestar, to lend, give, furnish, pay; -- homenaje, to pay homage,
profess fealty; -- el oido, to pay attention; to listen (carefully).

preste, _m._, priest.

presteza, _f._, rapidity.

presumir, to presume, suppose, boast.

presunto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ presumir, presumed, supposed,
boasted.

presuroso, -a, hasty, quick, prompt, rapid, speedy; _adv._, speedily,
promptly, hurriedly.

pretendiente, _m._, aspirant, suitor.

pretil, _m._, railing, balustrade, battlement, breastwork.

prevenir, to warn, foresee, anticipate.

prez, _m. or f._, renown, glory.

primada, _m._, primate, archbishop; primatical church.

primavera, _f._, spring.

primero (_or_ primer), -a, first, former, best, only; _adv._, first,
before, rather, sooner.

primicia, _f._, first-fruits.

primogénito, _m._, heir (by primogeniture).

primor, _m._, beauty, charm; skill, dexterity.

principal, principal, chief, leading.

principio, _m._, beginning; á -- de, at the beginning of; early in;
dar --, to begin.

priora, _f._, prioress, superior.

prisa, _f._, haste, speed; de --, rapidly; más que de -- (_lit._ more
than rapidly), as rapidly as possible.

prisión, _f._, prison, dungeon.

prisionero, _m._, prisoner.

privar, to find general acceptance.

privilegio, _m._, privilege.

probable, probable.

probar, to prove, taste, swallow, try, test.

problema, _m._, problem, question.

procedencia, _f._, derivation, source.

proceder, to proceed.

procurar, to try, endeavor, manage, succeed.

prodigalidad, _f._, prodigality, profusion, extravagance.

prodigio, _m._, marvel, prodigy, miracle.

prodigioso, -a, marvelous, wonderful.

producir, to produce, make, arouse.

producto, _m._, product.

profanación, _f._, profanation.

profanar, to profane, disgrace, desecrate.

proferir, to proffer, utter.

profesión, _f._, profession, practice.

profesora, _f._, professor, teacher.

profeta, _m._, prophet.

profundamente, profoundly, deeply.

profundidad, _f._, depth.

profundo, -a, profound, deep; _subst. m. pl._ depths; hell.

profusión, _f._, profusion, lavishness.

prohibir, to forbid.

prolongado, -a, _adj. pp. of_ prolongar, prolonged, long.

prolongar, to prolong; _refl._, to be prolonged; to stretch out.

promesa, _f._, promise.

prometer, to promise.

promoción, _f._, promotion.

prontitud, _f._, promptness; con --, promptly, quickly.

pronto, -a, quick, prompt; _adv._, promptly, quickly, soon, too soon;
de --, suddenly, abruptly; tan -- ... como ..., now ... now ...

pronunciar, to utter.

propicio, -a, propitious.

propiedad, _f._, property.

propio, -a, own, self, very, proper, fitting, suitable, becoming; --
de, proper to, peculiar to, suited to, befitting, belonging to; amor
--, self-esteem, self-love, conceit, vanity.

proporción, _f._, proportion.

proposición, _f._, proposition, offer.

propósito, _m._, purpose, plan, design, intention; á --, suited,
suitable, desirable; by the way; apropos; á -- de, with regard to,
apropos of, speaking of.

prorrumpir, to break forth, burst out.

proseguir, to pursue, continue, remain, follow.

prosélito, _m._, proselyte.

protección, _f._, protection.

protector, _m._, protector, guardian.

proteger, to protect, guard.

proveer, to provide (á, for).

provenzal, Provencal, of (_or_ pertaining to) Provence.

proverbial, proverbial.

providencia, _f._, providence.

provincia, _f._, province, country.

provisto, -a, _pp. of_ proveer, provided.

provocar, to incite, spur on, challenge.

próximamente, approximately.

proximidad, _f._, proximity.

próximo, -a, next, near, very near, about, ready; -- á, about to;
ready to.

proyectarse, to project, be thrown.

proyecto, _m._, project, plan.

prudencia, _f._, prudence.

prueba, _f._ proof.

publico, -a, public, common; cosa

publica, well known, notorious.

pudor, _m._, shame, modesty.

pudrir, to rot, decay.

pueblecillo, _m._, small town, village.

pueblo, _m._, people, populace, village; gente del --, common people.

puente, _m._, bridge, drawbridge; -- levadizo, drawbridge.

pueril, puerile, childish.

puerta, _f._, door, gate, portal; doorway; llamar á la --, to knock
(at the door).

pues, _conj._, for, since; _interj._, then, well, therefore, why; --
bien, well, well then, very well, well now; -- nada, but no; not so.

puesto, -a, _pp. of_ poner, placed, put, granted; -- que, supposing
that, seeing that; since, because, forasmuch as

puesto, _m._, post, position, place, point, spot, seat.

pugnar, to fight, strive.

pujanza, _f._, power.

pulimentar, to polish.

pulular, to swarm.

punta, _f._, point, tip, end, sharp point; ponerse de --, to stand on
end.

puntiagudo, -a, sharp, pointed.

punto, _m._, point (of time or place), point, jot, moment, instant,
matter, object; estar á -- (de), to be ready (to); to be on the point
of, be about to; -- en boca, silence, hush; hasta el -- de, up to the
point of; until, till; al -- y hora de, on the stroke of, at exactly;
á -- de la media noche, at midnight precisely; at exactly twelve
o'clock at night; de --, see subir.

puñal, _m._, dagger, poniard.

puño, _m._, fist, cuff, wristband, hilt; como --s, as large as your
fist.

pupila, _f._, eye, pupil, sight

purgar, to purify, atone, expiate, purge, clear away.

purisimo, -a, _abs. super._ of puro, very (_or_ most) pure, purest,
immaculate.

puro, -a, pure, mere; de -- viejo, from sheer old age.

púrpura, _f._, purple, crimson.


Q


que, _rel._, who, which, that; el --, he who, that which, which; la
--, she who, that which, which; lo --, that which, what; á lo --, as
far as; from what; as; á lo -- parece, as it seems; evidently; lo --
esde, as for; as far as ... is (_or_ are) concerned; lo -- tiene --,
but; the fact is that; con --, therefore, wherefore, so then.

que, _adv._, as, than; tan ... --, as ... as.

que, _conj._, let, for, since, that; bien -- ... bien --, whether ...
or; either because ... or because; de --, of (_or_ at) the fact that;
that; (ello) es --, the fact is that; entonces --, then while (_or_
when); puesto --, since; -- lo creas o no, whether you believe it or
not; -- quieras -no, willy-nilly; no --, whilst; sin --, without; sino
--, but, but rather, except that; en tanto --, while; hasta tanto --,
until, until such time as; ya --, since.

¿qué? _interrog._) which? what? ¿á --? why? wherefore? ¿en --? in
what? how? why? ¿por --? why? ¿-- tal? how? ¿--se yo --? I know not
what; all sorts of things; ¿-- tiempo? how long?

¡qué! _exclam._) how! what! what a! ¡-- ... (_subst._) tan ...
(_adj._)! what a ... (_adj._) ... (_subst._,)!

quebrado, -a, _adj. pp. of_ quebrar, broken, altered, rough, rocky,
uneven; tener la color quebrada, to have lost one's color; to be pale.

quebrar, to break, alter; _refl._, to break, be broken, be altered.

queda, _f._, curfew.

quedar, to remain, rest, be (_or_ become); -- en pie, to remain
standing; -- en silencio, to be silent; cuanto queda repetido, as has
been said; _refl._, to remain; to be.

queja, _f._, complaint, murmur, plaint, sighing, sigh, moaning, moan.

quejarse, to complain, grumble, clamor, lament.

quejido, _m._, complaint, moan.

quemar, to burn, scorch, inflame.

querer, to wish, desire, want, seek, like, demand, will, be willing;
¿qué queréis?, ¿qué quiere usarced? what can you expect? que quieras
que no, willy-nilly; no quiere permitir, will not permit; á éste
quiero á éste no quiero, without asking permission; whether or no; --
á, to love; -- decir, to mean; _refl._, to be desired, be desirable.

querido, -a, _adj. pp. of_ querer, liked, loved, beloved, dear; el mas
--, the favorite.

querubin, _m._, cherub.

quicio, _m._, hinge; (_here_) crack, opening.

quiebra, _f._, crack, opening, fissure.

quien, _rel._, who, whom, one who, him who, whoever; á fe de -- soy,
on my honor; on the word of a gentleman; ¡por -- soy! on my word (of
honor).

¿quién? who?

quiera. See como, _also_ adonde.

quietecito, -a, very quiet, very peaceful.

quieto, -a, quiet, calm, peaceful.

quietud, _f._, quiet, tranquillity.

quimérico, -a, chimerical, fantastic.

quince, fifteen.

quinto, -a, fifth.

quitar, to take away, take off, deprive of, ward off, cut off, remove.

quizás, perhaps.


R


racimo, _m._, bunch, cluster.

radiar, to shine, gleam.

ráfaga, _f._, gust, gale, blast, rush of wind (_or_ air).

Raimundo, _m._, Raymond.

raíz, _f._, root.

rama, _f._, branch.

ramaje, _m._, branches.

ramillete, _m._, nosegay, bouquet.

rapidez, _f._, rapidity, celerity.

rápido, -a, rapid, fleet, swift.

rapto, _m._, ecstasy, rapture.

raro, -a, rare, strange, remarkable.

rascar, to scratch.

rasgar, to rend, tear asunder.

rastrear, to go spying; to creep (_or_ crawl) (_lit._, to fly low).

rastrero, -a, cringing.

rastrillo, _m._, portcullis.

rastro, _m._, track(s), trace(s), scent, taste.

rato, _m._, moment, short time, time, while; largo --, for a long
time; un gran --, a long time.

raya, _f._, stroke, dash, line, streak; boundary, frontier.

rayarse, to break (of dawn); to dawn.

rayo, _m._, ray, beam; lightning, thunderbolt.

raza, _f._, race, family.

razón, _f._, reason, cause, account; dar -- de, to give an account of;
to inform regarding; en -- á, by reason of; on account of.

real, royal, real, actual.

realidad, _f._, reality.

realizar, to realize, execute, form, accomplish.

rebaño, _m._, flock of sheep.

rebelde, rebellious, rebel.

rebosar, to overflow.

rebullirse, to move restlessly, be agitated.

recalcar, to emphasize, stress.

recibir, to receive.

reciente (_or_ recién), recent, fresh; recién venido, recent arrival.

recientemente, recently.

recinto, _m._, precinct(s), inclosure, place.

recitar, to recite, speak.

reclamar, to reclaim.

reclinar, to recline, lay, lean; _refl._, to recline.

reclinatorio, _m._, prie-dieu, prayerdesk.

recobrar, to recover, regain, obtain, assume again, resume, take up
again.

recoger, to take up, pick up, take back, receive.

recogimiento, _m._, abstraction, concentration, meditation, reverence,
modesty; examination.

reconocer, to recognize, acknowledge, inspect.

recordar, to recall, remind, recollect, remember, call to mind.

recorrer, to run over, pass through, traverse, search, scour, overrun,
roam about; have recourse (to).

recostado, -a, _pp. of_ recostar, reclining, leaning, resting.

recuerdo, _m._, remembrance, recollection, memory.

recuperar, to regain.

recurso, _m._, resource.

rechazar, to repel, drive back.

rechinar, to creak, grate.

red, _f._, net, head-dress.

redención, _f._, redemption.

Redentor, _m._, Redeemer.

redimir, to redeem, ransom, purchase exemption from, liberate, set
free (for a price).

redonda, _f._, circle, round, neighborhood; veinte leguas á la --,
within a radius of twenty (Spanish) leagues.

redondo, -a, round, well-molded, well-formed.

reducirse, to be reduced (_or_ confined); to consist (a, in); to limit
oneself (á, to).

referir, to relate, narrate, tell, mention, describe, report; _refl._,
to refer, have to do, consist; ¿á qué se refiere? wherein consists?

reflejar, to reflect; _refl._, to reflect, be reflected.

reflejo, _m._, reflection.

refrán, _m._, refrain; saying, adage.

refrenar, to check.

refrescar, to freshen, refresh, cool.

refriega, _f._, encounter, affray.

refugiarse, to take refuge.

refugio, _m._, refuge.

refunfutiar, to snarl, growl.

regalar, to regale, delight with.

regalo, _m._, present, gift.

regazo, _m._, lap, embrace.

región, _f._, precinct, region, place, space, tract.

registro, _m._, stop (of an organ).

regla, _f._, rule; de nuestra --, of our order.

regocijado, -a, _adj. pp. of_ regocijar, rejoicing, joyful, merry.

regocijo, _m._, rejoicing, joy, pleasure, mirth, hilarity, merriment,
amusement.

regular, common, ordinary.

rehundir, to sink, bury.

rehusar, to refuse, decline.

reina, _f._, queen.

reinar, to reign.

reino, _m._, kingdom, dominion.

reir (_or_ rierse), to laugh; to smile; -- de, to laugh at; dar que --
(con), to ridicule, make sport (of), make a laughingstock (of); y se
le rieron en sus barbas, and they laughed in his face; reirse en la
nariz, to laugh in one's face; romper á --, to burst out laughing.

reiterar, to repeat, reiterate.

rejilla, _f._, bar.

relación, _f._, narration, story, narrative, account; relation.

relacionarse, to be (_or_ become) related (_or_ connected).

relámpago, _m._, flash, flash of lightning, lightning.

relampaguear, to flash.

relatar, to relate; las relataban, would tell of hiss deeds.

relate, _m._, narration, narrative, story.

religión, _f._, religion, Christianity.

religioso, -a, religious; _subst. m. and f._, monk, nun.

relinchar, to neigh.

reliquia, _f._, relic.

reloj, _m._, watch, clock

rellano, _m._, plateau.

remanso, _m._, still water, water caught and held in the little bays
along a river-bank.

remate, _m._, end, destination, conclusion.

remedio, _m._, remedy, cure.

remolino, _m._, whirlwind, whirl, gust.

remontar, to remount, go back, go up; -- la corriente del río, to go
up stream; _refl._, to climb; remount, ascend, rise.

remoto, -a, remote, distant, far off, ancient.

removerse, to move, move about.

rencor, _m._, rancor, animosity, grudge.

rendimiento, _m._, submission.

rendir, to subject, overcome; _refl._, to yield, give way, bend down.

renegar, to curse, swear (de, at).

renunciar, to renounce, give up, refrain.

reo, _m._, criminal, accused.

reparar, to repair, observe, notice.

repartir, to distribute, divide.

repente; de --, suddenly.

repentino, -a, sudden, unexpected.

repetir, to repeat; _refl._, to be repeated; to reverberate.

repicar, to chime, ring, peal.

repique, _m._, chime, peal.

replegarse, to bend back, wind, coil, make a detour, be centered.

reponerse, to recover.

reposado, -a, _adj. pp. of_ reposar, calm.

reposar, to rest, repose.

reposo, _m._, rest, repose, sleep.

representación, _f._, representation; -- de, representing; in the name
of.

representar, to represent; _refl._, to be represented; to appear.

reprimir, to repress, restrain.

reproducir, to reproduce, reflect.

reptil, _m._ reptile.

repuesto, -a, _pp. of_ reponerse, recovered.

repugnancia, _f._, repugnance, aversion.

repugnante, repugnant, revolting.

requerir, to require, demand, seek, request.

res, _f._, head of cattle, etc., animal, game, deer.

resbalar, to glide, steal, slip; _refl._, to glide, slip, slide,
steal; -se á uno un pie, to take a false step; to slip.

resignar, to resign; _refl._, to be (_or_ become) resigned; to resign
oneself.

resina, _f._, resin; teas de --, pine (or resinous) torches.

resistir, to resist, baffle, oppose, endure (it); _refl._, to resist,
refuse.

resolución, _f._, resolution, decision.

resolver, to resolve, solve, determine; _refl._, to agree, decide.

resonar, to resound, clang.

resorte, _m._, spring.

respecto, _m._, respect, regard, relation; -- à, with respect to.

respetable, respectable, influential, venerable, estimable.

respetar, to respect.

respeto, _m._, respect, esteem.

respetusamente, respectfull, with respect.

respetuoso, -a, respectful.

respiración, _f._, respiration, breathing.

respirar, to breathe.

resplandecer, to glisten, shine, gleam, glitter.

resplandeciente, resplendent, shining.

resplandor, _m._, glow, splendor, light, gleam, flash, brightness,
reflection.

responder, to reply, answer, respond.

respuesta,_f._ reply.

restar, to remain.

resto, _m._, rest, remainder, remains; _pl._, remains, rest,
remainder; ruins.

restregar, to rub.

resucitar, to resuscitate, revive.

resuelto, -a, _adj. pp. of_ resolver, resolved, determined; ready,
prepared.

resultado, _m._, result, outcome.

resultar, to result.

retablo, _m._, reredos, retable, altarpice, altar-screen.

retirar, to retire, withdraw; _refl._, to retire, withdraw.

retorcer, to twist, wind, turn; _refl._, to twist, wind, writhe, flow
tortuously, roll.

retorcido, -a, _adj. pp. of_ retorcer, twisted, rolled, rolling,
winding, undulating, gnarled.

retozar, to flit, hover, play, sport, sparkle.

retraido, -a, _adj. pp. of_ retraer, restrained, repressed, shrinking.

retratar, to portray, depict, mirror, reflect.

retumbar, to resound.

reunión, _f._, reunion, gathering, party.

reunir, to unite, bring together, join, collect; _refl._, to meet,
unite, assemble, collect; -se á, to join; -se con, to join, associate
with.

revelación, _f._, revelation, confession.

revelar, to reveal, manifest.

reventarse, to burst, split; (_vulgar_) to die.

revés, _m._, reverse, opposite, back al --, backwards.

revestir, to deck, adorn, put (or take) on again; to be dressed (or
clothed).

revolcar, to hurl, overturn; _refl._, to wallow, roll about, writhe.

revolotear, to flutter (_or_ fly) about; to flutter, hover; _subst.
m._, fluttering.

revolver, to revolve, turn over (in one's mind), consider; _refl._, to
roll, to stir, to move about.

revuelta, _f._, confusion, consternation, turn, turning, winding.

revuelto, -a, _adj. pp. of_ revolver, huddled together, intermingled,
pell mell, rumpled, tossed, disordered, intricate, winding.

rey, _m._, king, monarch; -- de armas, king-at-arms; los reyes, the
king and queen.

reyerta, _f._, dispute, difference.

rezador, apt to pray, given to much praying.

rezar, to pray, recite prayers.

rezo, _m._, prayer.

riachuelo, _m._, rivulet, small stream, stream.

ribazo, _m._, sloping bank; ditch.

ribera, _f._, bank, shore.

ribete, _m._, ribbon, shred, streak, line.

ricamente, richly.

rico, -a, rich, fine, delicate, costly.

ridiculo, -a, ridiculous.

rielar (_poet._), to glisten, glimmer; to shine with a tremulous
light.

rienda, _f._, rein; _pl._, reins, bridle.

rigido, -a, rigid.

rigor, _m._, heat, rigor, necessity; de --, necessary, required.

rima, _f._, rhyme; _pl._, lyric poems.

rincón, _m._, corner, angle.

río, _m._, river.

riqufsimo, -a, _abs. super. of_ rico, very rich.

risa, _f._, laugh, laughter.

risueño, -a, smiling, laughing, charming.

ritmo, _m._, rhythm.

rival, _m._, rival.

rivalizar, to be rivals; to vie (entre sí, with each other).

rizar, to curl, crisp, ripple.

rizo, _m._, curl.

roca, _f._, rock, cliff.

roce, _m._, touch, rustle, rustling.

rocín, _m._, hack, horse, nag.

rocío, _m._, dew.

rodar, to roll, move along, rotate, revolve, roll down hill.

rodear, to surround, gather round, girdle; _refl._, to move (_or_
wander) about.

rodeo, _m._, circumlocution.

rodilla, _f._, knee; de --s, kneeling.

roer, to gnaw, consume.

rogar, to beg, pray, implore, beseech.

rojizo, -a, reddish.

rojo, -a, red.

romance, _m._, Spanish (language); romance, (historic) ballad.

romeral, _m._, a place abounding in rosemary.

romero, _m._, pilgrim.

romo, -a, obtuse, blunt, flat.

romper, to break, dissipate, fracture, tear, rend, part; -- á reir, to
burst out laughing; al -- el día, at break of day; at dawn; _refl._,
to break.

roncar, to snore.

ronco, -a, hoarse, rough.

ronda, _f._, round; circular dance, dance; andar á la --, to go the
rounds; to go around.

ropa, _f._, cloth, garment, clothes, robe, gown, loose garment worn
over the clothes.

ropaje, _m._, apparel, drapery, garment.

ropilla, _f._, jacket, kind of short jacket with double sleeves, the
outer ones hanging loose.

rosa, _f._, rose; color de --, rose-colored; de --, rosy,
rose-colored.

rosado, -a, rose-colored, rosy, flushed.

rostrillo, _m._, veil; head-dress.

rostro, _m._, face, countenance; dar á algún en el -- con, to cast in
one's face.

roto, -a, _pp. of_ romper, broken, pierced.

rozar, to graze, touch slightly, be on a level (con, with).

rubí, _m._, ruby.

rubio, -a, fair, blond, ruddy, golden.

ruborizarse, to blush.

rudo, -a, rough, hard, severe.

ruego, _m._, request, entreaty.

rugido, _m._, roar, roaring.

rugir, to roar.

ruido, _m._, sound, noise.

ruidoso, -a, noisy, loud.

ruin, _m._, wicked (mean _or_ infamous) person; en hablando del -- de
Roma, cátale aquí que asoma, speak of the devil and he will appear.

ruina, _f._, ruin; _pl._, ruins.

ruinoso, -a, dilapidated, in ruins, ruinous.

ruiseñor, _m._, nightingale.

rumor, _m._, noise, murmur, sound, rumor, rustle.

rústico, _m._, rustic (fellow), peasant.


S


sábado, _m._, Saturday.

sábana, _f._, sheet, shroud, plain.

saber, to know, know how, be aware, be able; can; á no --, had I not
known; ¿qué sé yo qué? I know not what; all sorts of things.

saber, _m._, knowledge; el gay -- poetry, the art of poetry.

sabido, -a, _adj. pp. of_ sabet, learned, educated.

sabiduría, _f._, knowledge, wisdom.

sabiendas: á --, knowingly, consciously, wittingly, with knowledge of.

sabor, _m._, relish, taste, savor, pleasure; á --, at pleasure, with
relish (_or_ enjoyment); á todo --, fully; with profound delight.

saborear, to relish, enjoy.

sabroso, -a, savory, delicious.

sacar, to draw, draw out, take out, arouse, bring out, rouse, put out,
remove, draw, snatch, derive.

sacerdote, _m._, priest.

saco, _m._, sack, bag; echar en -- roto, to be heedless of; not to
take advantage of; to forget.

sacrilegio, _m._, sacrilege, sacrilegious act.

sacrflego, -a, sacrilegious.

sacristía, _f._, sacristy, vestry.

sacudir, to shake, shake off.

saeta, _f._, arrow, dart.

saetera, _f._, loophole.

sagrado, -a, sacred, consecrated.

Sagrario, _m._, sacrarium, the interior part of a church in which are
kept such sacred things as relics, etc.

sainete, _m._, comedietta, farce.

sala, _f._, hall.

salida, _f._, departure, exit, sally.

salir, to go out, come out, issue, sally, leave; -- de, to go from
(_or_ out of); to go beyond; _refl_,, to go out, come out.

salmo, _m._, psalm.

Salomón, _m._, Solomon.

salomónico, -a, Solomonic, of (_or_ pertaining to) Solomon king of
Israel; columnilla salomónica, little twisted column.

salón, _m._, hall, drawing-room, parlor.

salpicar, to scatter.

saltar, to spring, leap.

salto, _m._, spring, leap, bound, jump.

saludable, salutary, wholesome.

saludar, to greet, salute, acclaim, hail.

saludo, _m._, salute, bow, greeting.

salva, _f._, burst.

Salvación, _f._, salvation, safety.

Salvador, _m._, Savior.

salvaje, savage, barbarous.

salvar, to save, cross, pass over, leap over.

salve (_Latin_), hail, first word of prayer 'Salve Regina,' 'Hail,
Holy Queen.'

salvo, -a, _adj. pp. (irr.) of_ salvar, saved; safe; _adv._, save,
saving, excepting.

san. See santo.

San Bartolomé, _m._, Saint Bartholomew; church of Saint Bartholomew.

sandez, f, folly; foolish act (_or_ speech).

San Felipe, _m._, Saint Philip.

sangre, _f._, blood.

sangriento, -a, bloody, bleeding, covered with blood.

San Huberto, _m._, Saint Hubert.

San Juan, _m._, Saint John.

San Martin, _m._, Saint Martin.

San Miguel, _m._, Saint Michael.

sano, -a, sound.

San Pacomio, _m._, Saint Pachomius.

San Pedro, _m._, Saint Peter.

San Román, _m._, Saint Romain.

San Saturio, _m._, Saint Saturius.

Santa Inés, _f._, Saint Agnes; church of Saint Agnes.

santamente, piously.

Santa Teresa, _f._, Saint Theresa.

santero, _m._, hermit; caretaker of a sanctuary.

Santiago, _m._, Saint James.

sautidad, _f._, sanctity; tener en olor de --, to hold (_or_ consider)
as a saint.

sautiguarse, to cross oneself, make the sign of the cross.

santisimo, -a, (_abs. super. of_ santo, most holy.

santo (or san), -a, saint, sainted, holy; horror, awe, reverential
fear; -- Patrono, patron saint; Viernes Santo, Good Friday; _subst. m.
and f._, saint; llegar y besar el --, to succeed in a brief space of
time; to find good fortune quickly.

santuario, _m._, sanctuary.

sapo, _m._, toad, large toad.

saquear, to plunder, pillage.

sarao, _m._, ball, evening party.

sargento, _m._, sergeant; -- aposentador, quartermaster-sergeant.

Satanás, _m._, Satan.

satisfacer, to satisfy, gratify, answer.

satisfactorio, -a, satisfactory.

satisfecho, -a, _pp. of_ satisfacer, satisfied, gratified.

sauce, _m._, willow.

saúco, _m._, elder, elder wood.

saya, _f._, petticoat, skirt.

sazón, _f._, time, season, opportunity; á la --, at that time; then.

se, himself, herself, itself, themselves; one another, each other, to
one another, to each other; _equivalent to the passive in English, or
to the impersonal construction 'there ...'._

sé. _See_ saber.

sea. See ser; -- ... --, whether ... or; no -- que, for fear that;
lest.

secarse, to dry up, wither (away).

seco, -a, dry, hard, metallic, bony, lean, thin, ardent, burning.

secreto, _m._, secret.

secuaz, _m._, follower, attendant, retainer.

sed, _f._, thirst.

seda, _f._, silk.

seducir, to entice, attract.

segar, to cut (_or_ mow) down; to crop.

seguimiento, _m._, following, train, suite, pursuit.

seguir, to follow, continue; -- con, to follow, go along with,
accompany; -- con la vista, to look after, to watch.

según, according to (_or_ as); as, just as; the way, judging from the
way.

segundo, -a, second; _subst. m._, second (of time).

seguramente, surely, indeed.

segurarse, to assure oneself, be assured; to assert.

seguro, -a, secure, sure, safe, certain; dar por --, to assure; to
assert; de --, assuredly.

seis, six.

sello, _m._, seal.

semblante, _m._, face.

sembrar, to sow; to dot, strew.

semejante, similar, like, such, such a, same; -- á, like, similar to.

semejar, to be like (_or_ similar to); to resemble.

semicírculo, _m._, semicircle.

sencillo, -a, simple, plain.

senda, _f._, path, by-path, foot-path.

sendero, _m._, path, by-path, foot-path.

seno, _m._, breast, bosom, heart; womb, depth.

sensación, _f._, sensation.

sentado, -a, _pp. of_ sentarse, seated, sitting; estar --, to be
seated.

sentarse, to seat oneself, be seated, sit (down).

sentencia, _f._, sentence.

sentido, _m._, sense, consciousness; falto de --, unconscious.

sentimiento, _m._, sentiment, feeling.

sentir, to feel, perceive, hear; no se siente una mosca (_lit._, a fly
cannot be heard), you can hear a pin fall.

seña, _f._, sign, signal, motion, gesture.

señal, _f._, sign, signal; que hacían -es de ojeo, which were blowing
to start up the game.

señalar, to mark, signalize, appoint, determine, fix upon, point out,
indicate.

Señor, _m._, Lord, God.

señor, _m._, lord, gentleman, nobleman, man, knight, sir; pues, sí --,
yes sir-ee, yes indeed sir.

señora, _f._, lady, madam, mistress; Nuestra Señora, Our Lady
(appellation of the Virgin Mary).

señorial, seigniorial; of (_or_ pertaining to) the lord of a manor.

señorío, _m._, seigniory, domains, dominion.

señorito, _m._, young gentleman.

separado, -a, _adj. pp. of_ separar, separated, separate.

separar, to separate, divide; -- se de, to separate from; to leave.

sepulcral, sepulchral; of (_or_ pertaining to) a sepulcher (_or_
tomb).

sepulcro, _m._, sepulcher, tomb, grave.

sepulturero, _m._, grave-digger.

séquito, _m._, suite, escort.

ser, to be, become; á no --, unless it be; á no -- por, were it not
for; -- cosa de, to be sufficient cause to, be enough to; de no --, if
not; no -- cosa, not to be small (_or_ few in number), to be large
(_or_ numerous); la cosa no era para menos, nothing less could be
expected; por --, since it was; sea, be it so; como no sea, unless it
be; no sea que, for fear that; lest; sea ... sea, whether ... or;
será, it probably is (_or_ was); que no será dificil, which it easily
may; será que, it is probable that; ¿qué ha sido de él? what has
become of it?

ser, _m._, being.

serafín, _m._, seraph.

sereno, -a, serene, unclouded.

serie, _f._, series.

serio, -a, serious.

serpear, to circle, wind, glide.

serpentear, to wind.

serpiente, _f._, serpent.

serrallo, _m._, seraglio, harem.

serreta, _f._, nose-band, head-stall.

servicio, _m._, service; household.

servidor, _m._, servant; -- de á pie, footman.

servidumbre, _f._, servants, attendants.

servir, to serve, be of service (_or_ use), avail, act; -- de, to
serve (_or_ act) as; con el diablo no sirven (juegos), (tricks) don't
work with the devil; _refl._, to deign, be pleased.

sesos, _m. pl._, brain, brains; devanarse los --, to rack one's
brains.

sestear, to take a siesta, take an after-dinner nap (_or_ rest).

setenta, seventy.

severo, -a, severe, stern, strict.

sevillano, -a, of (_or_ pertaining to) Seville.

si, if; why, indeed; cual --, as if; -- bien, although, even if; --
... que, however; -- lo decía yo, indeed I told you so; just as I told
you; apenas --, hardly, barely; apenas -- pudiera, I could scarcely;
-- ya, if indeed; -- ya no, unless.

sí, himself, herself, itself, one's self, themselves; de por --, by
himself, for his own part; entre --, to himself, etc.

sí, certainly, yes, indeed, of-course; pues, -- señor, yes sir-ee, yes
indeed sir.

siempre, always, still; -- que, every time that; whenever.

sién, _f._, temple.

sierpe, _f._, serpent.

siesta, _f._, siesta, after-dinner rest (_or_ nap).

siete, seven.

sigilo, _m._, secrecy.

siglo, _m._, century.

significative, -a, significant.

signo, _m._, sign.

siguiente, following, next.

silbar, to whistle, hiss.

silbido, _m._, hiss, whistle.

silencio, _m._, silence.

silencioso, -a, silent, deserted, mute.

silfo, _m._, sylph, fairy.

silueta, _f._, silhouette.

silvestre, wild, uncultivated.

silla, _f._, seat, see, diocese.

sillar, _m._, hewn stone.

sillería, _f._, seat, stall(s); 'hewn stone.

sillón, in., armchair.

sima, _f._, abyss, gulf.

símbolo, _m._, symbol.

simple, foolish, crazy; _subst. m._, simpleton, fool.

simplemente, simply.

simplificar, to simplify.

sin, without; -- duda, doubtless; -- ejemplar, unprecedented; --
embargo, however, nevertheless, notwithstanding; -- que, without.

singular, singular, strange.

sinnúmero, _m._, infinite number.

sino, but (_after a negative_); but rather; if not, except; no tan
sólo, -- que, not only, but also; -- que, but, but rather, except
that.

sinuosidad, _f._, turn, bend, winding, sinuosity, curve.

siquiera, even, at least, unless, even though; ni oyó --, he did not
even hear; ni tan --, not even, not so much as.

sisar, to pilfer, cheat.

sitial, _m._, seat, chair.

sitio, _m._, place, point, site, seat.

situación, _f._, state, condition, situation, position.

situado, -a, _adj. pp. of_ situar, situated, situate.

situarse, to locate oneself, take up one's position.

soberanamente, supremely, particularly.

soberano, -a, sovereign, supreme.

sobra, _f._, surplus, excess; de --, over and above; andar más de --,
to be more in excess.

sobrado, -a, _adj. pp. of_ sobrar, enough and to spare; _here_}
enough, sufficient.

sobre, on, over, upon, about; -- todo, above all, especially.

sobrecoger, to surprise; _refl._, to be surprised, be overtaken, be
seized upon; -se temeroso, to be seized with fear.

sobrehumano, -a, superhuman.

sobremanera, beyond measure, exceedingly.

sobrenatural, supernatural.

sobrenombre, _m._, nickname.

sobreponerse á, to be superior to; to surpass, drown.

sobresaltado, -a, _adj. pp. of_ sobresaltar, startled, frightened,
surprised; with a start.

sobresalto, _m._, surprise.

socorro, _m._, succor, assistance.

sochantre, _m._, sub-chanter, precentor's deputy.

sofocado, -a, _adj. pp. of_ sofocar, smothered, stifled, breathless,
out of breath.

sol, _m._, sun.

soldado, _m._, soldier.

soledad, _f._, solitude, solitary place, waste, wilderness.

solemne, solemn.

solemnidad, _f._, solemnity.

soler, to be accustomed, be wont.

solfa, _f._, harmony, music; esto de la --, the art of music.

solicitud, _f._, solicitude, care, concern.

solio, _m._, canopy.

solitario, -a, solitary.

solo, -a, alone, sole, solitary, single, mere, deserted; á solas,
alone.

sólo, only, solely; no tan -, sino que, not only, but also.

soltar, to let loose, unfasten, untie, let go, loose, set on; _refl._,
to be loose; to fly (flow _or_ wave).

solución, _f._, solution.

sollozante, sobbing.

sollozar, to sob.

sollozo, _m._, sob.


sombra, _f._, shade, shadow sombrear, to shade, shadow, darken,
obscure, overshadow.

sombrio, -a, somber, dark, gloomy.

son, _m._, sound; motive; en (_or_ á) -- de guerra, for the purpose of
war.

sonaja, _f._, sonaja, kind of timbrel, a rustic musical instrument
made of a thin strip of wood about four inches wide brought round in
the shape of a tube or drum, and having small metal discs fixed in
holes at regular intervals like those of a tambourine. It is generally
held in the right hand and struck with the left.

sonante, resounding, sonorous, sounding.

sonar, to sound, ring in one's ears, echo, resound, strike.

sonido, _m._, sound, noise.

sonoro, -a, loud, sonorous.

sonreir (or sonreirse), to smile.

sonrisa, _f._, smile.

sonar, to dream, dream of, be troubled with dreams; -- con, to dream
of.

soplar, to blow.

soplo, _m._, breath, blast, gust, puff.

sopor, _m._, drowsiness, sleepiness.

soportable, endurable.

sordamente, dully.

sordo, -a, dull, muffled, low, deaf.

sorprender, to surprise, astonish, discover, come upon.

sorpresa, _f._, surprise; marchando de -- en --, ever more and more
surprised.

sortilegio, _m._, sorcery, charm.

sospechar, to suspect.

sostener, to sustain, hold up, support, prolong.

soto, _m._, grove, thicket, forest.

su, his, her, its, their, your, one's.

suave, soft, gentle, smooth, delicate, sweet.

suavemente, softly, gently, sweetly.

suavidad, _f._, softness, delicacy, sweetness.

súbdito, _m._, subject.

subir, to ascend, rise, mount; -- de punto, to increase; ir subiendo
de punto, to increase, keep increasing.

súbito, -a, sudden.

subsistir, to exist, remain.

subterráneo, -a, subterranean; _subst._ _m._, vault, cave, dungeon.

suceder, to succeed, result, happen, take place, be the matter; -- á,
to succeed, take the place of.

suceso, _m._, event, incident, result, success.

sudario, _m._, shroud.

sudor, _m._, sweat, perspiration.

suelo, _m._, ground, floor.

suelto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ soltar, detached, loose, flying,
free, flowing; á pierna suelta, at one's ease; undisturbed, dormir á
pierna suelta, to sleep soundly.

sueño, _m._, sleep, dream.

suerte, _f._, lot, fate; charm, spell.

suficiente, sufficient, enough; es lo--, it is enough; it is
sufficient cause.

sufrir, to suffer, endure.

sugerir, to suggest.

sujetar, to subject, hold, subdue, overcome, restrain.

sujeto, -a, _adj. pp. (irr.) of_ sujetar, fastened, fixed, held, set.

sumergido, -a, _adj. pp. of_ sumergir, submerged, buried.

sumergir, to submerge, immerse, plunge; _refl._, to submerge oneself;
to dive.

sumido, -a, _adj. pp. of_ sumirse, sunk, plunged, sunken.

sumirse, to sink, plunge, be sunk.

sumo, -a, highest, greatest, very great.

suntuoso, -a, sumptuous.

superficie, _f._, surface.

superior, superior.

superstición, _f._, superstition.

supersticioso, -a, superstitious.

suplicante, suppliant, imploring.

suplicio, _m._, execution.

suposición, _f._, supposition, guess, surmise.

surcar, to plow, furrow, divide.

surco, _m._ furrow, track, rut.

¡sus! come! courage! ho! on!

suscribir, to subscribe, yield.

suspender, to suspend, interrupt, discontinue; to hold in suspense, to
amaze.

suspendido, -a, _adj. pp. of_ suspender, suspended; hanging; in
suspense, anxious.

suspensión, _f._, pause, suspense.

suspenso, -a, _adj. pp. (irr.) of_ suspender, surprised, hesitant.

suspicaz, suspicious.

suspirar, to sigh.

suspiro, _m._, sigh.

sustentar, to sustain.

sustituir, to replace.

susto, _m._, fright, terror, fear; dar --, to frighten.

sustraer, to withdraw, separate; _refl._, to withdraw, retire.

susurrar, to whisper.

susurro, _m._, whisper, whispering.

suyo, -a, his, hers, its, theirs, yours; el (_or_ lo) --, la suya,
his, his own, etc.


T


tabernáculo, _m._, tabernacle.

tabla, _f._, board, panel.

tablero, _m._, board, plank.

taciturno, -a, taciturn, silent, melancholy.

tafilete, _m._, morocco (leather).

tal, so, such, such a; -- cual, such as; ¿qué --? how? -- vez,
perhaps, perchance.

talabarte, _m._, sword-belt.

talante, _m._, manner, will, disposition; mal--, ill humor.

talón, _m._, heel; andar á los --es, to follow upon one's heels; to
follow closely.

tallar, to carve.

tallo, _m._, shoot, sprout.

tamaño, -a, large, very large; _subst. m._, size.

tambalear, to stagger, reel.

también, also, likewise.

tampoco, either, neither, nor, either; ni ... --, nor ..., either;
neither.

tan, so, as, as much, such, such a (_or_ an); --... como, as... as; --
pronto ... como ..., now ... now...; -- ... que, as ... as; ¡qué ...
(_subst._) -- ... (_adj._)! what a ... (_adj._) ... (_subst._)! mi --
siquiera, not even, not so much as; no -- solo ... sino que, not only
... but also.

tanto, -a, so much, as much; _pl._, so many, as many; _adv._, so (_or_
as) much; meanwhile; -- como, as much as; -- os da de, you think as
highly of; en --, so, to such a degree; in the meanwhile; en -- que,
while; hasta -- que, until; until such time as; por --, therefore,
for that reason, hence; un --, a little; somewhat.

tañer, (of bells) to ring, toll.

tapar, to cover, conceal, cover up, stop up.

tapia, _f._, wall.

tapiz, _m._, hanging, tapestry, carpet, rug.

tardar, to delay, be late, be slow, be long.

tarde, _f._, afternoon, evening; á la --, in the afternoon; _adv._,
late; muy de -- en --, very seldom.

te, thee, you, to thee, to you.

tea, _f._, torch, piece of resinous wood.

teatro, _m._, scene, stage, theater.

tecla, _f._, key (of a musical instrument).

techado, _m._, roof, shelter.

techo, _m._, roof.

tejado, _m._, tiled roof.

tejer, to weave, spin, devise.

tela, _f._, cloth, garment.

tema, _m._, theme, topic, subject; cada loco con su --, everybody
(_lit._, every lunatic) has his hobby.

temblar, to tremble.

temblor, _m._, trembling.

tembloroso, -a, trembling, tremulous.

temer, to fear.

temeroso, -a, fearful; timid, timorous; sobrecogerse --, to be seized
with fear.

temible, dreadful.

temido, -a, _adj. pp. of_ temer, dreaded, fearful, dreadful.

temor, _m._, fear, fright, dread.

témpano, _m._, mass of ice, ice-field, ice-mountain, iceberg.

tempestad, _f._, tempest, storm, shower.

templado, -a, _adj. pp. of_ templar, tempered, softened, soft, gentle,
calm.

templar, to temper; to tune.

templo, _m._, temple, church, cathedral.

tenaz, tenacious, firm, constant, fixed.

tenaza, _f._, claw, talon.

tender, to stretch, stretch out, extend, direct, draw back, raise,
draw, aim, cast; -- una mirada, to take a look; to look; to glance; --
la vista, to cast a glance, direct one's glance.

tendido, -a, _adj. pp. of_ tender, stretched out, lying, prostrate;
_adv._, extensively, in detail.

tener, to have, hold, keep, take, hold out, lead, be the matter; --
empeño, to desire earnestly; -- en cuenta, to take into account; to
consider; -- ganas, to have a mind (de, to); no -- inconveniente, not
to consider improper; to have no objection; -- lugar, to take place;
to happen; -- miedo, to be afraid; -- noticia de, to be informed of;
-- por, to consider; -- presente, to bear in mind, remember; -- que,
to have to, be obliged to, should; lo que tiene que le preparan una
buena, the fact is that they are preparing for him a warm reception;
que de todo tenían menos de artistas ó arqueólogos, who were anything
but artists or archaeologists.

tentación, _f._, temptation.

tenue, thin, tenuous, light, delicate, soft.

teñir, to tinge, dye, stain, tint.

Teobaldo, _m._, Theobald.

tercero, -a, third.

terciar, to intervene (as a third person).

terciopelo, _m._, velvet.

terminar, to terminate, end, settle, arrive at the end of.

término, _m._ limit, boundary, goal, destination, term, terminal,
termination; llevar á --, to succeed, carry out, perform; en estos
--s, in these words; as follows.

ternura, _f._, tenderness, love; con --, lovingly, tenderly.

terrenal, earthly, of the earth, terrestrial.

terreno, _m._, ground, space, (limited) area; land, field; way,
distance; cortar --, to make a short cut; to shorten the way (_or_
distance).

terrible, terrible.

territorio, _m._, territory, country.

terror, _m._, terror.

terso, -a, smooth, polished, glossy.

tesoro, _m._, treasure, wealth.

testificar, to attest.

testigo, _m._, witness; poner por --s, to call to witness; to call
upon to witness.

testimonio, _m._, testimony, evidence.

tez, _f._, complexion, skin.

tí, thee, you.

tía, _f._, aunt; old woman.

tibiamente, weakly.

tiempo, _m._, time; á un --, at once; at the same time; antes de --,
prematurely; before it was ripe; de algún --, for some time; en un --,
once upon a time; ¿qué --? how long?

tienta, _f._, probing, feeling; á --s, by touching, groping, in the
dark; stealthily.

tierno, -a, tender, affectionate.

tierra, _f._, earth, land, soil, ground; en --, on the ground; por la
--, on (_or_ along) the ground.

timbalero, _m._, kettle-drummer, drummer.

timbre, _m._, crest (of a coat of arms).

tímidamente, timidly.

tímido, -a, timid.

tiniebla, _f._, shadow, shade, darkness, veil; _pl._, darkness,
shadow, shade.

tirante, _m._, suspension chain.

tirar, to draw, pull, cast, shoot.

tiro, _m._, throw, cast, shot, mark, aim; á -- de, within (the) range
of; -- de honda, sling shot.

titán, _m._, giant.

títere, _m._, manikin, marionette; no dejar -- con cabeza, to put
everything in disorder; to destroy everything.

título, _m._, title; titled person, noble.

tocar, to touch, sound, ring, play, blow, strike, reach, belong, fall
to one's lot, befall.

todavía, yet, still, however; y esta es la hora en que -- no le hemos
visto, and we haven't seen him since.

todo, -a, all, whole, every; -- el mundo, everybody; -- un mundo, a
whole world; a great multitude; á -- (el) correr, at full speed; Á --
escape, at full speed; á toda voz, at the top of their voices; _subst.
m._, all, everything, whole; de un --, once for all; del --, wholly,
entirely, quite, completely; en un --, in all its parts, in every
respect; sobre --, above all, especially; que de -- tenían menos de
artistas ó arqueólogos, who were anything but artists or
archaeologists.

toledano, -a, Toledan, of (_or_ pertaining to) Toledo; _subst. m. and
f._, Toledan, native of Toledo.

¡toma! See tomar.

tomar, to take, get; -- mano en ello, to take it in hand (_or_ a hand
in it); -- la palabra, to speak; -- el trote, to run away, make off;
¡toma! well! why! here! look here!

tomillo, _m._, thyme.

tono, _m._, tone; de buen --, fashionable.

tonto, -a, stupid, foolish.

topar, to meet, happen upon.

toque, _m._, touch, blast, peal, stroke, ringing (_or_ tolling) of
bells; el -- de oraciones, ringing for prayers; call to prayers; al --
de oraciones, when summoned to prayers; when the bells rang for
prayers.

torbellino, _m._, whirlwind.

torcer, to turn, twist, wind, deflect.

torcido, -a, _adj. pp. of_ torcer, turned, twisted, crooked, tortuous,
winding.

tormenta, _f._, storm, tempest.

tormentoso, -a, stormy, storm-tossed, tempestuous

tornar, to return; -- á ... , to ... again; -- á aparecer, to
reappear; -- á decir, to repeat.

torneo, _m._, tournament, tourney, joust.

torno, _m._, turn, circumference; en -de, about, around; en -- suyo,
about him; en --, round about.

torpe, slow, heavy, dull, sluggish.

torre, _f._, tower, turret, spire.

torrente, _m._, torrent, flood; á --s, in torrents.

torso, _m._, trunk, torso.

tosco, -a, coarse, rough, unpolished.

toser, to cough.

trabajador, _m._, workman.

trabajar, to work, toil.

trabajo, _m._, work, effort, labor.

trabajosamente, laboriously, painfully.

trabar, to wage; _refl._, to be waged; to arise.

tradición, _f._, tradition, legend.

tradicional, traditional, legendary, of legendary origin.

traducir, to translate, interpret.

traer, to draw, attract, carry, bring, take, lead, bear, wear; -- á la
memoria, to bring to memory; to remind; el cual traía una jornada de
catorce leguas en el cuerpo, who had made that day a journey of
fourteen leagues.

tragar, to swallow.

trágico, -a, tragic.

trago, _m._, draught, drink; echar un --, to have a drink, take a
dram.

traílla, _f._, leash.

traje, _m._, dress, robe, garb.

trampa, _f._, trap, snare.

trance, _f._, peril, extremity.

tranquilamente, tranquilly, quietly.

tranquilidad, _f._, tranquillity.

tranquilizar, to tranquilize, calm.

tranquilo, -a, tranquil, calm, gentle.

transcurrir, to pass by, transpire, elapse, pass away.

transfigurar, to transfigure.

transformación, _f._, transformation, metamorphosis.

transformar, to transform, change, metamorphose.

transparentar, to cause to shine through; to disclose; _refl._, to be
(_or_ become) transparent; to shine.

transparente, transparent, clear.

transponer, (of the sun) to set.

tras, behind, after.

trascurrir. See transcurrir.

trasfigurar. See transfigurar.

trasformación. See transformación.

trasformar. See transformar.

trasgo, nr., goblin, evil spirit, malicious elf.

trasparentar. _See_ transparentar.

trasparente. _See_ transparente.

trasplantar, to transplant; _refl._, to be transplanted; to migrate.

trasponer. _See_ transponer.

trastornar, to turn upside down, overturn, overthrow, confuse.

tratar, to treat, deal, try; -- de, to treat as, consider; _refl._, to
treat, be a question (_or_ matter), be concerned.

través, _m._, obliquity, bias; á -- (_or_ al) de, across, through,
between.

trazar, to form, plan; mal trazado, of evil appearance.

trébol, _m._, trefoil, clover.

trece, thirteen.

treinta, thirty.

tremendo, -a, tremendous, awful.

tremulo, -a, tremulous, trembling.

trenza, _f._, braid (of hair), hair; _pl._, braids, braided hair.

trepador, climbing.

trepar, to climb, crawl up.

tres, three.

trescientos, -as, three hundred.

tribuna, _f._, tribune, pulpit, gallery, organ-loft.

tribunal, _m._, tribunal, court.

tribute, _m._, tribute, tax.

trigo, _m._, wheat.

trinar, to trill.

trino, _m._, trill.

tripas, _f. pl._, viscera; hacerse de -- corazón, to pluck up courage.

triple, triple.

triste, sad, mournful, melancholy.

tristeza, _f._, sadness.

tristisimo, -a, _abs. sup, of _ triste, very sad.

triunfar, to triumph.

triunfo, _m._, triumph.

trocar, to exchange, change, put off.

trocha, _f._, narrow path, path, by-path, crossway.

trofeo, _m._, trophy.

tromba, _f._, whirlwind, whirl, eddy.

trompa, _f._, trumpet, horn.

trompicón, _m._, stumbling; á --es, stumbling.

tronco, _m._, trunk, log, branch, shaft.

trono, _m._, throne.

tropa, _f._, troop, herd, band, body of soldiers.

tropel, _m._, noise, bustle, confusion; troop, troops, body, crowd.

tropezar, to stumble (con, upon).

trote, _m._, trot; tomar el --, to run away, make off.

trovador, _m._, troubadour.

trozo, _m._, piece, slice.

trueno, _m._, thunderclap, burst of thunder.

trueque, _m._, exchange; á -- de, in exchange for.

truhán, _m._, buffoon, clown.

tu, thy, your.

tú, thou, you.

tubo, _m._, tube, pipe.

tumba, _f._, tomb, grave, sepulcher.

tumbo, _m._, tumble, fall; somersault; dar --s, to tumble; whirl head
over heels.

tumulto, _m._, tumult, noise, clamor.

tumultuosamente, tumultuously.

tunica, _f._, tunic, (flowing) garment, gown.

tupido, -a, _adj. pp. of_ tupir, dense, densely twining.

turba, _f._, crowd.

turbación, _f._, confusion, trouble.

turbar, to disturb, trouble, confuse, alarm, startle.

turbio, -a, turbid, muddy, disturbed, troubled.

turco, _m._, Turk.

turqui, adj., used _only in the expression_ azul --, dark blue,
indigo.

tuyo, -a, yours, thine; el --, la tuya, yours, thine.


U


ú (before o- _and_ ho-), or.

ufano, -a, proud.

últimamente, finally, ultimately.

último, -a, last; este --, the latter; hasta lo --, to the utmost;
por --, at last, finally.

ultraje, _m._, outrage, insult, affront.

umbral, _m._, threshold; lintel.

umbría, _f._, dense thicket.

un, una, a, an; _pl._, some.

uncir, to yoke, harness.

únicamente, only, solely, merely.

único, -a, only, sole; el --, the only one.

unido, -a, _adj. pp. of_ unir, united, smooth; mal --, rough, uneven.

unir, to unite, join; _refl._, to unite, join, touch.

uno, -a, one; _pl._, some; (hasta) --s cien, (up to) about a hundred.

uno, una, _pron._, one, some one, a person; (el) -- y (el) otro, both.

unto, _m._, ointment.

usar, to use.

usarced, _contr. of_ vuestra merced (_antiquated_), you.

uso, _m._, use.

usted, _contr. of_ vuestra merced, you.

usura, _f._, usury.

útil, useful.


V


vaciar, to empty.

vacilante, staggering, unsteady.

vacilar, to vacillate, stagger, sway, reel; waver, doubt, hesitate.

vacio, -a, empty, void, free; _subst._ _m._, space, void.

vagar, to wander, saunter, flit, hover.

vago, -a, vague.

vaina, _f._, scabbard.

valentía, _f._, boasting.

valer, to be worth, be valuable, be responsible for; mas vale incomodo
que ninguno, better comfortless quarters than, none at all; _refl._,
to avail oneself (of), make use (of).

valiente, valiant, strong, brave.

valor, _m._, worth, courage, valor.

valla, _f._, barrier.

valladar, _m._, rampart, defense, embankment, barrier.

valle, _m._, vale, valley.

vamos, ¡vamos! See ir.

vandalismo, _m._, vandalism.

vanidad, _f_, vanity.

vano, -a, vain; en --, in vain

vapor, _m._, vapor, fumes, perfume.

vaporoso, -a, vaporous.

vara, _f_, wand, staff, verge, yard.

vario, -a, varied, varying, various, different.

varón, _m._, man.

varonil, vigorous, manly, spirited, loud.

vasallo, _m._, vassal.

vaso, _m._, vessel; pitcher; jug; (water) glass; lamp.

vástago, _m._, scion.

vasto, -a, vast.

¡vaya! See ir.

vecino, -a, neighboring, adjoining; _subst. m. or f._, neighbor;
_pl._, neighbors, residents, citizens.

vehemencia, _f._, vehemence, violence.

veinte, twenty.

veinticuatro, twenty-four; _subst. pl. m._, aldermen, the twenty-four
city councilors of Seville or other cities of Andalusia.

vela, _f._, watch, vigil; candle; grito de --, watch-cry.

velada, _f._, vigil, wakefulness, watch.

velar, to watch, wake, keep guard, watch over; to veil, cover, hide.

veleta, _f._, weather-cock (_or_ vane).

velo, _m._, veil, mist.

vellón, _m._, fleece, wool.

vena, _f._, vein.

venablo, _m._, javelin, spear.

venado, _m._, deer, stag.

vencedor, _m._, conqueror, victor.

vencer, to conquer, overcome.

vendaval, _m._, vendaval, strong wind (south by west); strong wind
from the sea.

vender, to sell.

vendido, -a, _adj. pp, of_ vender, sold, bartered.

venerable, venerable.

venganza, _f._, vengeance.

venido, _subst. m._, comer, arrival; recien --, recent arrival.

venir, to come, occur; -- al mundo, to be born; -- á romper, to break.

ventajoso, -a, advantageous.

ventana,_f._, window.

Ventura, _f._, chance, fortune; por --, by chance, perchance.

ver, to see, look at, watch, observe; por lo que veo, as I see;
evidently; ¡á -- á --! let's see! come now! estar viendolo, to see it;
to be present; _refl._, to be seen, be visible; no -se con, to have
nothing to do with, have no connection with.

veracidad, _f._, veracity.

verano, _m._, summer.

veras,_f. pl._, truth, seriousness; con todas --, in all truth (_or_
seriousness).

verdad, _f._, truth; con --, really, truly; -- es, it is true; the
truth is; ¿será --? can it be true?

verdaderamente, truly, in truth.

verdadero, -a, true, real, genuine, regular.

verde, green.

verdura, _f._, verdure, green.

vereda, _f._, path, foot-path.

vergüenza, _f._ shame.

verídico, -a, truthful, veracious, authentic.

verja, _f._ grating, railing, altar-rail.

verosimilitud, _f._, probability, likelihood, verisimility.

versado, -a, versed, skilled.

verso, _m._, verse, line.

verter, to shed, pour, pour forth, emit, cast.

verticalmente, vertically.

vertiente, _f._, waterfall, cascade.

vertiginoso, -a, vertiginous, dizzy, confusing, producing dizziness.

vértigo, _m._, vertigo, dizziness.

vestido, _m._, clothing; _pl._, clothes, clothing.

vestidura, _f._, dress, apparel, gown; robe.

vestigio, _m._, vestige, ruin.

vestir, to clothe, dress; to adorn, deck, hang (de, with).

vetusto, -a, old, ancient.

vez, _f._, time, place, stead, turn; á la --, at (one and) the same
time; á su --, in (its, his, her, their, _or_ your) turn; alguna --,
sometimes; cada --, constantly, continually, ever; cada -- que, every
time that; whenever; cuantas veces, as often as; de -- en cuando, from
time to time; every now and then; at intervals; de una --, at once,
suddenly, abruptly wholly, once for all; ¡acabaramos de una --! well
and good! en --, in place, instead; una -- más, once more; otra --,
again, once more; ór dos veces, twice; tal --, perhaps, perchance; una
-- y otra, again and again; unas veces, sometimes.

via, _f._, way.

viaje, _m._, trip, journey, voyage.

víbora, _f._, viper.

vibrante, vibrating.

vibrar, to vibrate.

Vicente, _m._, Vincent. _See_ donde.

victima, _f._, victim.

victoria, _f._, victory.

vida, _f._, life; á --, alive; con --, alive; dejar la --, to die.

vidriera,_f._, window, window-pane.

vidrio, _m._, glass, pane, window pane; --s de colores, stained glass
(windows).

viejo, -a, old; de puro --, from sheer old age; _subst. m. and f._,
old man, old woman.

vientecillo, _m._, breeze, gentle wind.

viento, _m._, wind, breeze.

viernes, _m._, Friday; Viernes Santo, Good Friday.

vigilancia, _f._, vigilance.

vigilante, _m._, watch, guard.

vigilia, _f._, vigil, waking, sleeplessness.

vil, base, vile.

villa, _f._, city, town.

villancico, _m._, Christmas carol.

villano, -a, common, low-born, base-born; _subst. m._, villein (or
villain), serf.

vino, _m._, wine.

violencia, _f._, violence; con --, violently, loudly.

violento, -a, violent.

violeta, _f._, violet.

vira, _f._, dart, arrow.

virgen, _f._, virgin.

visera, _f._, visor.

visible, visible, evident, apparent.

vision, _f._, vision, sight, scene, fancy.

visitar, to visit.

viso, _m._, appearance.

vispera, _f._, eve, day before; _pl._, vespers.

vista, _f._, sight, view, glance, gaze, vision; dar -- á, to come into
view of; perder de --, to lose sight of; tender la --, to direct one's
glance; to look, glance, cast a glance.

visto, -a, _adj. pp. of_ ver, seen, visible, familiar; no (or nunca)
--, not (_or_ never) seen (before); extraordinary, wonderful, strange;
por lo --, evidently, apparently, visibly.

vistoso, -a, pleasing to the eye, delightful, showy.

viuda, _f._, widow.

vivir, to live, dwell; no vivo hasta ver, I am dying to see.

vivir, _subst. m._, living, life.

vivo, -a, alive, living.

vocería, _f._, clamor, outcry.

volante, flying; columna --, flying column.

Volar, to fly, fly away, go by, pass, run.

volcán, _m._, volcano.

voltear, to turn, whirl, revolve, wander, flit, glitter, swing.

voluntad, _f._, will.

voluptuosidad, _f._, voluptuousness.

voluptuoso, -a, voluptuous.

volver, to turn, turn over, return; -- á ... (_infin._), to ...
(_infin._) again; -- en sí, to come to oneself; to regain
consciousness; -- grupas, to turn back; -- pies, to turn (one's)
steps; -- pies atrás, to turn back; _refl._, to turn, turn round,
return.

vos, you.

vosotros, -as, you.

voz, _f._, voice, tone, sound, cry, word; á grandes voces, in a loud
voice; loudly; á -- herida, in clanging tones; á media --, in a low
tone; softly; á toda --, at the top of their voices; dar una gran --,
to call out loudly.

vuelo, _m._, flight; al --, flying; on the wing; abatir el --, to
alight; levantar el --, to rise in flight.

vuelta, _f._, turn, return; lining; _pl._, cuffs, lapels, etc. (that
part of a garment turned back and showing the lining), lining; dar una
--, to take a turn, take a walk; dar --s, to turn, wind, whirl,
revolve.

vuelto, -a, _pp. of_ volver; --de espaldas, with (his) back turned.

vuestro, -a, your, yours; el --, la vuestra, yours.

vulgar, common, ordinary.

vulgarmente, vulgarly, commonly.

vulgo, _m._, people, common people.

vulnerable, vulnerable.


Y


y, and.

ya, already, now, soon, longer, indeed; -- ... --, now ... now (_or_
again); either or; no ... -- (_or_ -- no ...), no longer; -- que,
since; si --, if indeed; si -- no, unless; -- allí, when they had
arrived there.

yacer, to lie.

yerto, -a, stiff, rigid, motionless, lifeless, desolate.

yo, I.

yunque, _m._, anvil.


Z


zagal, _m._, shepherd boy.

zambomba, _f._, zambomba, a kind of rustic drum consisting of a skin
stretched over the mouth of a jar, with a reed fastened at the center.
This rubbed up and down with the moistened hand produces a strong,
hoarse, monotonous sound.

zampoña, _f._, rustic flute.

zarza, _f._, bramble, brier, thorny bush, bramble-bush.

zarzal, _m._, bramble, brier, bramble thicket.

zigzag, _m._, zigzag.

zumba, _f._, jest, joke, raillery.

zumbar, to buzz, hum, murmur, whistle, sound, resound, vibrate.

zumbido, _m._, humming, buzzing.

zurrón, _m._, bag, pouch, provision-bag.






End of the Project Gutenberg EBook of Legends, Tales and Poems
by Gustavo Adolfo Becquer
Edited with Introduction, Notes and Vocabulary, by Everett Ward Olmsted

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS, TALES AND POEMS ***

***** This file should be named 10814-8.txt or 10814-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/8/1/10814/

Produced by Keren Vergon, Arno Peters and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL



Project Gutenberg's La Navidad en las Montanas, by Ignacio Manuel Altamirano

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: La Navidad en las Montanas

Author: Ignacio Manuel Altamirano

Release Date: January 25, 2004 [EBook #10825]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA NAVIDAD EN LAS MONTANAS ***




Produced by Stan Goodman, DP Spanish, Miranda van de Heijning, Paz
Barrios and the Online Distributed Proofreading Team.






[Bold text is marked with /# ... #/]




[Illustration: IGNACIO M. ALTAMIRANO]


LA NAVIDAD EN LAS MONTAÑAS

A SPANISH AMERICAN STORY

BY

IGNACIO MANUEL ALTAMIRANO

_WITH INTRODUCTION, NOTES, AND VOCABULARY_

BY

EDITH A. HILL

UNIVERSITY OF REDLANDS

AND

MARY JOY LOMBARD

HIGH SCHOOL, REDLANDS, CAL.


1917





PREFACE



As the author himself says in his _Dedicatoria_, a picture of Mexican
life is here offered, not as seen in large cities, which are much the
same all the world over, but in remote rural districts, "en las
montañas." The tale is idyllic, but in spite of its romantic spirit it
presents a vivid picture of rural life in Mexico.

The text of this story is taken from the Fifth Edition, in the
Biblioteca de la Europa y América, Paris, 1891.

E.A.H.

M.J.L.





INTRODUCTION



The following is quoted from _Modern Mexican Authors_, by Frederick
Starr.[1]

"No one who knows not the Mexican Indian village can appreciate the
heroism of the man, who, born of Indian parents, in such surroundings
attains to eminence in the nation. It is true that the Aztec mind is
keen, quick, receptive; true that the poorest Indian of that tribe
delights in things of beauty; true that the proverb and pithy saying in
their language show a philosophic perception. But after all this is
admitted, the horizon of the Indian village is narrow; there are few
motives to inspiration; life is hard and monotonous. It must indeed be a
divine spark that drives an Aztec village boy to rise above his
surroundings, to gain wide outlook, to achieve notable things.

"Ignacio M. Altamirano, a pure Aztec Indian, was born at Tixtla, State
of Guerrero, December 12, 1834. The first fourteen years of his life
were the same as those of every Indian boy in Mexico; he learned the
Christian Doctrine and helped his parents in the field. Entering the
village school, he excelled, and was sent at public expense in 1849 to
Toluca to study at the Instituto Literario. From that time on his life
was mainly literary,--devoted to learning, to instructing, and to
writing. From Toluca he went to the city of Mexico, where he entered the
Colegio de San Juan Letran. In 1854 he participated in the Revolution.
From that date his political writings were important. Ever a Liberal of
the Liberals, he figured in the stirring events of the War of the
Reform, and in 1861 was in Congress. When aroused he was a speaker of
power; his address against the Law of Amnesty was terrific. Partner with
Juarez in the difficulties under Maximilian, he was also partner in the
glory of the re-established Republic. From then, as journalist, teacher,
encourager of public education, and man of letters, his life passed
usefully until 1889, when he was sent as Consul-General of the Republic
to Spain. His health failing there, he was transferred to the
corresponding appointment at Paris. He died February 13, 1893, at San
Remo. His illness was chiefly nostalgia, longing for that Mexico he
loved so much and served so well.

"Altamirano was honored and loved by men of letters of both political
parties. His honesty, independence, strength, and marvelous gentleness
bound his friends firmly to him. He loved the young, and ever encouraged
those rising authors who form to-day the literary body of Mexico. He
ever urged the development of a national, a characteristic literature,
and pleaded for the utilization of national material."



[Footnote 1: Published by The Open Court Publishing Co.,
Chicago, 1904.]





DEDICATORIA A FRANCISCO SOSA


A Vd., mi querido amigo, a Vd. que hace justamente veinte años, en este
mes de Diciembre, casi me secuestró, por espacio de tres días, a fin de
que escribiera esta novela, se la dediqué, cuando se publicó por primera
vez en México.

Recuerdo bien que deseando Vd. que saliese algo mío en "_El Álbum_" de
Navidad que se imprimía, merced a los esfuerzos de Vd., en el folletín
de "_La Iberia_" periódico que dirigía nuestro inolvidable amigo Anselmo
de la Portilla, me invitó para que escribiera un cuadro de costumbres
mexicanas; prometí hacerlo, y fuerte con semejante promesa, se instaló
Vd. en mi estudio, y conociendo por tradición mi decantada pereza, no me
dejó descansar, alejó a las visitas que pudieran haberme interrumpido;
tomaba las hojas originales a medida que yo las escribía, para enviarlas
a la Imprenta, y no me dejó respirar hasta que la novela se concluyó.

Esto poco más o menos decía yo a Vd. en mi dedicatoria que no tengo a la
mano, y que Vd. mismo no ha podido conseguir, cuando se la he pedido
últimamente para reproducirla.

He tenido, pues, que escribirla de nuevo para la quinta edición que va a
hacerse en París y para la sexta que se publicará en francés.

Reciba Vd. con afecto este pequeño libro, puesto que a Vd. debo el
haberlo escrito.


IGNACIO M. ALTAMIRANO


PARÍS, Diciembre 26 de 1890





LA NAVIDAD EN LAS MONTAÑAS




I


El sol se ocultaba ya; las nieblas ascendían del profundo seno de los
valles; deteníanse[1] un momento entre los obscuros bosques y las
negras gargantas de la cordillera, como un rebaño gigantesco; después
avanzaban con rapidez hacia las cumbres; se desprendían majestuosas de
las agudas copas de los abetos e iban por último a envolver la soberbia
frente de las rocas, titánicos guardianes de la montaña que habían
desafiado allí, durante millares de siglos, las tempestades del cielo y
las agitaciones de la tierra.

Los últimos rayos del sol poniente franjaban de oro y de púrpura estos
enormes turbantes formados por la niebla, parecían incendiar las nubes
agrupadas en el horizonte, rielaban débiles en las aguas tranquilas del
remoto lago, temblaban al retirarse de las llanuras invadidas ya por la
sombra, y desaparecían después de iluminar con su última caricia la
obscura cresta de aquella oleada de pórfido.

Los postreros rumores del día anunciaban por dondequiera la proximidad
del silencio. A lo lejos, en los valles, en las faldas de las colinas, a
las orillas de los arroyos, veíanse reposando quietas y silenciosas las
vacadas; los ciervos cruzaban como sombras entre los árboles, en busca
de sus ocultas guaridas; las aves habían entonado ya sus himnos de la
tarde, y descansaban en sus lechos de ramas; en las rozas se encendía la
alegre hoguera de pino, y el viento glacial del invierno comenzaba a
agitarse entre las hojas.



[Footnote 1: The object pronoun may follow an indicative verb that is
the first word in a clause.]




II


La noche se acercaba tranquila y hermosa: era el 24 de diciembre, es
decir, que pronto la noche de Navidad cubriría nuestro hemisferio con su
sombra sagrada y animaría a los pueblos cristianos con sus alegrías
íntimas. ¿Quién que ha nacido cristiano y que ha oído renovar cada año,
en su infancia, la poética leyenda del nacimiento de Jesús, no siente en
semejante noche avivarse los más tiernos recuerdos de los primeros días
de la vida?

Yo ¡ay de mí! al pensar que me hallaba, en este día solemne, en medio
del silencio de aquellos bosques majestuosos, aun en presencia del
magnífico espectáculo que se presentaba a mi vista absorbiendo mis
sentidos, embargados poco ha por la admiración que causa la sublimidad
de la naturaleza, no pude menos que interrumpir mi dolorosa meditación,
y encerrándome en un religioso recogimiento, evoqué todas las dulces y
tiernas memorias de mis años juveniles. Ellas se despertaron alegres
como un enjambre de bulliciosas abejas y me transportaron a otros
tiempos, a otros lugares; ora al seno de mi familia humilde y piadosa,
ora al centro de populosas ciudades, donde el amor, la amistad y el
placer en delicioso concierto, habían hecho siempre grata para mi
corazón esa noche bendita.

Recordaba mi pueblo, mi pueblo querido, cuyos alegres habitantes
celebraban a porfía con bailes, cantos y modestos banquetes la
Nochebuena. Parecíame ver aquellas pobres casas adornadas con sus
Nacimientos y animadas por la alegría de la familia: recordaba la
pequeña iglesia iluminada, dejando ver desde el pórtico el precioso
Belén,[1] curiosamente levantado en el altar mayor: parecíame oir los
armoniosos repiques que resonaban en el campanario, medio derruido,
convocando a los fieles a la misa de gallo, y aun escuchaba con el
corazón palpitante la dulce voz de mi pobre y virtuoso padre,
excitándonos a mis hermanos y a mí a arreglarnos pronto para dirigirnos
a la iglesia, a fin de llegar a tiempo; y aun sentía la mano de mi buena
y santa madre tomar la mía para conducirme al oficio. Después me parecía
llegar, penetrar por entre el gentío que se precipitaba en la humilde
nave, avanzar hasta el pie del presbiterio, y allí arrodillarme
admirando la hermosura de las imágenes, el portal resplandeciente con la
escarcha, el semblante risueño de los _pastores_, el lujo deslumbrador
de los _Reyes magos_, y la iluminación espléndida del altar. Aspiraba
con delicia el fresco y sabroso aroma de las ramas de pino, y del heno
que se enredaba en ellas, que cubría el barandal del presbiterio y que
ocultaba el pie de los blandones. Veía después aparecer al sacerdote
revestido con su alba bordada, con su casulla de brocado, y seguido de
los acólitos, vestidos de rojo con sobrepellices blanquísimas. Y luego,
a la voz del celebrante, que se elevaba sonora entre los devotos
murmullos del concurso, cuando comenzaban a ascender las primeras
columnas de incienso, de aquel incienso recogido en los hermosos árboles
de mis bosques nativos, y que me traía con su perfume algo como el
perfume de la infancia, resonaban todavía en mis oídos los alegrísimos
sones populares con que los tañedores de arpas, de bandolinas y de
flautas, saludaban el nacimiento del Salvador. El _Gloria in
excelsis_,[2] ese cántico que la religión cristiana poéticamente supone
entonado por ángeles y por niños, acompañado por alegres repiques, por
el ruido de los petardos y por la fresca voz de los muchachos de coro,
parecía transportarme con una ilusión encantadora al lado de mi madre,
que lloraba de emoción, de mis hermanitos que reían, y de mi padre, cuyo
semblante severo y triste parecía iluminado por la piedad religiosa.



[Footnote 1: #Belén#. Representation of the manger at Bethlehem at the
Nativity with figures of Christ, Mary, Joseph, the shepherds, etc. For a
good description of the same in Spanish, see _Noche Buena_, by Pérez
Galdós, in Bransby's _Spanish Reader_, page 41, and _Mula y el buey_ in
Hills and Reinhardt's _Spanish Short Stories_, both published by D.C.
Heath & Company.]

[Footnote 2: #Gloria in excelsis#, _glory in the highest_.]




III


Y después de un momento en que consagraba mi alma al culto absoluto de
mis recuerdos de niño, por una transición lenta y penosa, me trasladaba
a México, al lugar depositario de mis impresiones de joven.

Aquél era un cuadro diverso. Ya no era la familia; estaba entre
extraños; pero extraños que eran mis amigos, la bella joven por quien
sentí la vez primera palpitar mi corazón enamorado, la familia dulce y
buena que procuró con su cariño atenuar la ausencia de la mía.

Eran las posadas con sus inocentes placeres y con su devoción mundana
y bulliciosa; era la cena de Navidad con sus manjares tradicionales y
con sus sabrosas golosinas; era México, en fin, con su gente cantadora
y entusiasmada, que hormiguea esa noche en las calles _corriendo
gallo_; con su Plaza de Armas llena de puestos de dulces; con sus
portales resplandecientes; con sus dulcerías francesas, que muestran
en los aparadores iluminados con gas un mundo de juguetes y de
confituras preciosas; eran los suntuosos palacios derramando por sus
ventanas torrentes de luz y de armonía. Era una fiesta que aun me
causaba vértigo.




IV


Pero volviendo de aquel encantado mundo de los recuerdos a la
realidad que me rodeaba por todas partes, un sentimiento de tristeza
se apoderó de mí.

¡Ay! había repasado en mi mente aquellos hermosos cuadros de la
infancia y de la juventud; pero ésta se alejaba de mí a pasos rápidos,
y el tiempo que pasó al darme su poético adiós hacía más amarga mi
situación actual.

¿En dónde estaba yo? ¿Qué era entonces? ¿A dónde iba? Y un suspiro de
angustia respondía a cada una de estas preguntas que me hacía, soltando
las riendas a mi caballo, que continuaba su camino lentamente.

Me hallaba perdido entonces en medio de aquel océano de montañas
solitarias y salvajes; era yo un proscrito, una víctima de las pasiones
políticas, e iba tal vez en pos de la muerte, que los partidarios en la
guerra civil tan fácilmente decretan contra sus enemigos.

Ese día cruzaba un sendero estrecho y escabroso, flanqueado por enormes
abismos y por bosques colosales, cuya sombra interceptaba ya la débil
luz crepuscular. Se me había dicho que terminaría mi jornada en un
pueblecillo de montañeses hospitalarios y pobres, que vivían del
producto de la agricultura, y que disfrutaban de un bienestar relativo,
merced a su alejamiento de los grandes centros populosos, y a la bondad
de sus costumbres patriarcales.

Ya se me figuraba hallarme cerca del lugar tan deseado, después de un
día de marcha fatigosa: el sendero iba haciéndose más practicable, y
parecía descender suavemente al fondo de una de las gargantas de la
sierra, que presentaba el aspecto de un valle risueño, a juzgar por los
sitios que comenzaba a distinguir, por los riachuelos que atravesaba,
por las cabañas de pastores y de vaqueros que se levantaban a cada paso
al costado del camino, y en fin, por ese aspecto singular que todo
viajero sabe apreciar aun al través de las sombras de la noche.

Algo me anunciaba que pronto estaría dulcemente abrigado bajo el techo
de una choza hospitalaria, calentando mis miembros ateridos por el aire
de la montaña, al amor de una lumbre bienhechora, y agasajado por
aquella gente ruda, pero sencilla y buena, a cuya virtud debía yo desde
hacía tiempo inolvidables servicios.

Mi criado, soldado viejo, y por lo tanto acostumbrado a las largas
marchas y al fastidio de las soledades, había procurado distraerse
durante el día, ora cazando al paso, ora cantando, y no pocas veces
hablando a solas, como si hubiese evocado los fantasmas de sus camaradas
del regimiento.

Entonces se había adelantado a alguna distancia para explorar el
terreno, y sobre todo, para abandonarme con toda libertad a mis tristes
reflexiones.

Repentinamente lo ví volver a galope, como portador de una noticia
extraordinaria.

--¿Qué hay, González?--le pregunté.

--Nada, mi capitán, sino que habiendo visto a unas personas que iban a
caballo delante de nosotros, me avancé a reconocerlas y a tomar
informes, y me encontré con que eran el cura del pueblo adonde vamos, y
su mozo, que vienen de una confesión y van al pueblo a celebrar la
Nochebuena. Cuando les dije que mi capitán venía a retaguardia, el señor
cura me mandó que viniera a ofrecerle de su parte el alojamiento, y allí
hizo alto para esperarnos.

--¿Y le diste las gracias?

--Es claro, mi capitán, y aun le dije que bien necesitábamos de todos
sus auxilios, porque venimos cansados y no hemos encontrado en todo el
día un triste rancho donde comer y descansar.

--¿Y qué tal? ¿parece buen sujeto el cura?

--Es español, mi capitán, y creo que es todo un hombre.

--¡Español!--me dije yo;--eso sí me alarma; yo no he conocido clérigos
españoles más que carlistas. En fin, con no promover disputas políticas,
me evitaré cualquier disgusto y pasaré una noche agradable. Vamos,
González, a reunimos al cura.

Diciendo esto, puse mi caballo a galope, y un minuto después llegamos
adonde nos aguardaban el eclesiástico y su mozo.

Adelantóse el primero con exquisita finura, y quitándose su sombrero de
paja me saludó cortésmente.

--Señor capitán--me dijo--en todo tiempo tengo el mayor placer en
ofrecer mi humilde hospitalidad a los peregrinos que una rara casualidad
suele traer a estas montañas; pero en esta noche, es doble mi regocijo,
porque es una noche sagrada para los corazones cristianos, y en la cual
el deber ha de cumplirse con entusiasmo: es la Nochebuena, señor.

Dí las gracias al buen sacerdote por su afectuosidad, y acepté desde
luego oferta tan lisonjera.

--Tengo una casa cural muy modesta--añadió--como que es la casa de un
cura de aldea, y de aldea pobrísima. Mis feligreses viven con el
producto de un trabajo improbo y no siempre fecundo. Son labradores y
ganaderos, y a veces su cosecha y sus ganados apenas les sirven para
sustentarse. Así es que mantener a su pastor es una carga demasiado
pesada para ellos; y aunque yo procuro aligerarla lo más que me es
posible, no alcanzan a darme todo lo que quisieran, aunque por mi parte
tengo todo lo que necesito y aun me sobra. Sin embargo, me es preciso
anticipar a Vd. esto, señor capitán, para que disimule mi escasez, que,
con todo, no será tanta que no pueda yo ofrecer a Vd. una buena lumbre,
una blanda cama y una cena hoy muy apetitosa gracias a la fiesta.

--Yo soy soldado, señor cura, y encontraré demasiado bueno cuanto Vd. me
ofrezca, acostumbrado como estoy a la intemperie y a las privaciones. Ya
sabe Vd. lo que es esta dura profesión de las armas y por eso omito un
discurso que ya antes hizo Don Quijote[1] en un estilo que me sería
imposible imitar.

Sonrió el cura al escuchar aquella alusión al libro inmortal que siempre
será caro a los españoles y a sus descendientes, y así en buen amor y
compañía continuamos nuestro camino, platicando sabrosamente.

Cuando nuestra conversación se había hecho más confidencial, díjele que
tendría gusto en saber, si no había inconveniente en decírmelo, cómo
había venido a México, y por qué él, español y que parecía educado
esmeradamente, se había resignado a vivir en medio de aquellas
soledades, trabajando con tal rudeza y no teniendo por premio sino una
situación que rayaba en miseria.

Contestóme que con mucho placer satisfaría mi curiosidad, pues no había
nada en su vida que debiera ocultarse; y que por el contrario,
justamente para deshacer en mi ánimo la prevención desfavorable que
pudiera haberme producido el saber que era español, pues conocía
bastantemente nuestras preocupaciones a ese respecto, se alegraba de
poder referirme en los primeros instantes de nuestro conocimiento algo
de su vida, mientras llegábamos al pueblecillo, que ya estaba próximo.



[Footnote 1: #Don Quijote#, hero of Cervantes' famous novel of the same
name, a masterpiece known in all the civilized world. The speech
referred to may be found in Part I, Chap. XXXVIII. Cervantes (1547-1616)
is Spain's most famous author.]




V


--Vine al país de Vd.,--me dijo,--muy joven y destinado al comercio,
como muchos de mis compatriotas. Tenía yo un tío en México bastante
acomodado, el cual me colocó en una tienda de ropas; pero notando
algunos meses después de mi llegada que aquella ocupación me repugnaba
sobre manera, y que me consagraba con más gusto a la lectura,
sacrificando a esta inclinación aun las horas de reposo, preguntóme un
día si no me sentía yo con más vocación para los estudios. Le respondí,
que en efecto la carrera de las letras me agradaba más; que desde
pequeño soñaba yo con ser sacerdote, y que si no hubiese tenido la
desgracia de quedar huérfano de padre y madre en España, habría quizás
logrado los medios de alcanzar allá la realización de mis deseos. Debo
decir a Vd. que soy oriundo de la provincia de Álava,[1] una de las tres
vascongadas, y mis padres fueron honradísimos labradores, que murieron
teniendo yo muy pocos años, razón por la cual una tía a cuyo cargo quedé
se apresuró a enviarme a México, donde sabía que mi susodicho tío había
reunido, merced a su trabajo, una regular fortuna. Este generoso tío
escuchó con sensatez mi manifestación, y se apresuró a colocarme con
arreglo a mis inclinaciones. Entré en un colegio, donde, a sus expensas,
hice mis primeros estudios con algún provecho. Después, teniendo una
alta idea de la vida monacal, que hasta allí sólo conocía por los
elogios interesados que de ella se hacían y por la poética descripción
que veía en los libros religiosos, que eran mis predilectos, me puse a
pensar seriamente en la elección que iba a hacer de la Orden regular en
que debía consagrarme a las tareas apostólicas, sueño acariciado de mi
juventud; y después de un detenido examen me decidí a entrar en la
religión de los Carmelitas[2] descalzos. Comuniqué mi proyecto a mi tío,
quien lo aprobó y me ayudó a dar los pasos necesarios para arreglar mi
aceptación en la citada Orden. A los pocos meses era yo fraile; y previo
el noviciado[3] de rigor, profesé y recibí las órdenes sacerdotales,
tomando el nombre de fray José de San Gregorio, nombre que hice estimar,
señor capitán, de mis prelados y de mis hermanos todos, durante los años
que permanecí en mi Orden, que fueron pocos.

Residí en varios conventos, y con gran placer recuerdo los hermosos días
de soledad que pasé en el pintoresco Desierto de Tenancingo,[4] en donde
sólo me inquietaba la amarga pena de ver que perdía en el ocio una vida
inútil, el vigor juvenil que siempre había deseado consagrar a los
trabajos de la propaganda evangélica.

Conocí entonces, como Vd. supondrá, lo que verdaderamente valían las
órdenes religiosas en México; comprendí, con dolor, que habían acabado
ya los bellos tiempos en que el convento era el plantel de heroicos
misioneros que a riesgo de su vida se lanzaban a regiones remotas a
llevar con la palabra cristiana la luz de la civilización, y en que el
fraile era ... el apóstol laborioso que iba a la misión lejana a
ceñirse la corona de las victorias evangélicas, reduciendo al
cristianismo a los pueblos salvajes, o la del martirio, en cumplimiento
de los preceptos de Jesús.

Varias veces rogué a mis superiores que me permitieran consagrarme a
esta santa empresa, y en tantas[5] obtuve contestaciones negativas y aun
extrañamientos, porque se suponían opuestos a la regla de obediencia mis
entusiastas propósitos. Cansado de inútiles súplicas, y aconsejado por
piadosos amigos, acudí a Roma pidiendo mi exclaustración, y al cabo de
algún tiempo el Papa me la concedió en un Breve, que tendré el placer de
enseñar a Vd.

Por fin iba a realizar la constante idea de mí juventud; por fin iba a
ser misionero y mártir de la civilización cristiana. Pero ¡ay! el Breve
pontificio llegó en un tiempo en que atacado de una enfermedad que me
impedía hacer largos viajes, sólo me dejaba la esperanza de diferir mi
empresa para cuando hubiese conseguido la salud.

Esto hace tres años. Los médicos opinaron que en este tiempo podía yo
sin peligro inmediato consagrarme a las misiones lejanas, y entretanto,
me aconsejaron que dedicándome a trabajos menos fatigosos, como los de
la cura de almas en un pueblo pequeño y en un clima frío, procurase
conjurar el riesgo de una muerte próxima.

Por eso mi nuevo prelado secular me envió a esta aldea, donde he
procurado trabajar cuanto me ha sido posible, consolándome de no
realizar aún mis proyectos, con la idea de que en estas montañas también
soy misionero, pues sus habitantes vivían, antes de que yo viniese, en
un estado muy semejante a la idolatría y a la barbarie. Yo soy aquí cura
y maestro de escuela, y médico y consejero municipal. Dedicadas estas
pobres gentes a la agricultura y a la ganadería, sólo conocían los
principios que una rutina ignorante les había trasmitido, y que no era
bastante para sacarlos de la indigencia en que necesariamente debían
vivir, porque el terreno por su clima es ingrato, y por su situación
lejos de los grandes mercados no les produce lo que era de desear. Yo
les he dado nuevas ideas, que se han puesto en práctica con gran
provecho, y el pueblo va saliendo poco a poco de su antigua postración.
Las costumbres, ya de suyo inocentes, se han mejorado; hemos fundado
escuelas, que no había, para niños y para adultos; se ha introducido el
cultivo de algunas artes mecánicas, y puedo asegurar a Vd., que sin la
guerra que ha asolado toda la comarca, y que aun la amenaza por algún
tiempo, si el cielo no se apiada de nosotros, mi humilde pueblecito
llegará a disfrutar de un bienestar que antes se creía imposible.

En cuanto a mí, señor, vivo feliz, cuanto puede serlo un hombre, en
medio de gentes que me aman como a un hermano; me creo muy recompensado
de mis pobres trabajos con su cariño, y tengo la conciencia de no serles
gravoso, porque vivo de mi trabajo, no como cura, sino como cultivador y
artesano; tengo poquísimas necesidades y Dios provee a ellas con lo que
me producen mis afanes. Sin embargo, sería ingrato si no reconociese el
favor que me hacen mis feligreses en auxiliar mi pobreza con donativos
de semillas y de otros efectos que, sin embargo, procuro que ni sean
frecuentes ni costosos, para no causarles con ellos un gravamen que
justamente he querido evitar, suprimiendo las obvenciones parroquiales,
usadas generalmente.

--¿De manera, señor cura,--le pregunté,--que Vd. no recibe dinero por
bautizos, casamientos, misas y entierros?

--No, señor, no recibo nada, como va Vd. a saberlo de boca de los mismos
habitantes. Yo tengo mis ideas, que ciertamente no son las generales;
pero que practico religiosamente.... Si conozco que un sacerdote que se
consagra a la cura de almas debe vivir de algo, considero también que
puede vivir sin exigir nada, y contentándose con esperar que la
generosidad de los fieles venga en auxilio de sus necesidades. Así creo
que lo quiso Jesucristo, y así vivió él; ¿por qué, pues, sus apóstoles
no habían de contentarse con imitar a su Maestro, dándose por muy
felices de poder decir que son tan ricos como él?

Y no pude contenerme al oir esto; y deteniendo mi caballo, quitándome el
sombrero, y no ocultando mi emoción que llegaba hasta las lágrimas,
alargué una mano al buen cura, y le dije:

--Venga esa mano, señor, Vd. no es un fraile, sino un apóstol de
Jesús.... Me ha ensanchado Vd. el corazón; me ha hecho Vd. llorar....
Señor, le diré a Vd. francamente y con mi rudeza militar y republicana,
yo he detestado desde mi juventud a los frailes y a los clérigos; les he
hecho la guerra; la estoy haciendo todavía en favor de la Reforma,
porque he creído que eran una peste; pero si todos ellos fuesen como
Vd., señor, ¿quién sería el insensato que se atreviese, no digo a
esgrimir su espada contra ellos, pero ni aun a dejar de adorarlos? ¡Oh,
señor! yo soy lo que el clero llama un hereje, un impío, un
_sansculote_; pero yo aquí digo a Vd., en presencia de Dios, que respeto
las verdaderas virtudes cristianas.... Así, venero la religión de
Jesucristo, como Vd. la practica, es decir, como él la enseñó, y no como
la practican en todas partes. ¡Bendita Navidad ésta que me reservaba la
mayor dicha de mi vida, y es el haber encontrado a un discípulo del
sublime Misionero, cuya venida al mundo se celebra hoy! Y yo venía
triste, recordando las Navidades pasadas en mi infancia y en mi
juventud, y sintiéndome desgraciado por verme en estas montañas solo con
mis recuerdos! ¿Qué valen aquellas fiestas de mi niñez, sólo gratas por
la alegría tradicional y por la presencia de la familia? ¿Qué valen los
profanos regocijos de la gran ciudad, que no dejan en el espíritu sino
una pasajera impresión de placer? ¿Qué vale todo eso en comparación de
la inmensa dicha de encontrar la virtud cristiana, la buena, la santa,
la modesta, la práctica, la fecunda en beneficios? Señor cura, permítame
Vd. apearme y darle un abrazo y protestarle que amo el cristianismo
cuando lo encuentro tan puro como en los primeros y hermosos días del
Evangelio.

El cura se bajó también de su pobre caballejo, y me abrazó, llorando y
sorprendido de mi arranque de sincera franqueza. No podía hablar por su
emoción, y apenas pudo murmurar, al estrecharme contra su pecho:

--Pero, señor capitán ... yo no merezco ... yo creo que cumplo ... esto
es muy natural; yo no soy nada ... ¡qué he de ser yo! ¡Jesucristo!
¡Dios! ¡el pueblo!



[Footnote 1: #Alva#, province in the north of Spain.]

[Footnote 2: #Carmelitas#, _Carmelites_, members of the mendicant order
of Our Lady of Mt. Carmel, founded about 1156.]

[Footnote 3: #previo el noviciado#, _the noviciate being prior_
(translate: _after the noviciate_).]

[Footnote 4: #Desierto de Tenancingo#, an ancient monastery near Mexico
City where lived a company of Carmelites. A monk of another order said
of it in the seventeenth century: "It is the pleasantest place of all
about Mexico.... Were all deserts like it, to live in a desert were
better than to live in a city." This description no longer applies, as
the place is now a wilderness with its interesting ruins and caves.]

[Footnote 5. #en tantas#, supply #veces#, _every time_.]




VI


Después de este abrazo volvimos a montar a caballo, y continuamos
nuestro camino en silencio, porque la emoción nos embargaba la voz.

La obscuridad se había hecho más densa; pero yo veía en el cura, cuyo
semblante aun no conocía, algo luminoso; tan cierto es que la simpatía y
la admiración se complacen en revestir a la persona simpática y admirada
con los atractivos de la Divinidad.

Iba yo repasando en mi memoria los hermosos tipos ideales del buen
sacerdote moderno, ... a los cuales se parecía mi compañero de camino, y
no recordaba más que a dos con los cuales tuviera una extraña semejanza.
El uno era el virtuoso _Vicario de Aldea_, de Enrique Zschokke[1], cuyo
diario había leído siempre con lágrimas, porque el ilustre escritor
suizo ha sabido depositar en él raudales de inmensa ternura y de
dulcísima resignación.

El otro era el _P. Gabriel_, de Eugenio Sue[2], que este fecundo
novelista ha sabido hacer popular en el mundo entero con su famoso
_Judío Errante_. En aquella época aun no había publicado Victor Hugo[3]
sus _Miserables_, y por consiguiente no había yo admirado la hermosa
personificación de Monseñor Myriel, que tantas lágrimas de cariño ha
hecho derramar después. Verdad es que conocía la historia de varios
célebres misioneros cuyas virtudes honraban al cristianismo; pero
siempre encontraba en su carácter un lunar que me hacía perder en parte
mi entusiasta veneración hacia ellos. Sólo había podido, pues, admirar
en toda su plenitud a los personajes ideales que he mencionado. Así es
que el haber encontrado en medio de aquellas montañas al hombre que
realizaba el sueño de los poetas cristianos y al verdadero mitador de
Jesús, me parecía una agradabilísima pero fugaz ilusión, hija de mi
imaginación solitaria y entristecida por los recuerdos. Y, sin embargo,
no era así; el sacerdote existía, me había hablado, caminaba junto a mí,
y pronto iba a confirmar con mis propias observaciones la idea que
acababa de darme de su carácter asombroso, en pocas palabras dichas con
una sencillez y una sinceridad tanto más incuestionables, cuanto que
ningún interés podía tener en aparecer de tal modo a los ojos de un
viajero pobre, militar subalterno e insignificante[*]....

[*: El carácter cuyo bosquejo he diseñado en este artículo es
rigurosamente histórico....]



[Footnote 1: #Enrique Zschokke# (Johann Heinrich, 1771-1848), a
German-Swiss historian, novelist, and religious writer.]

[Footnote 2: #Eugenio Sue# (1804-1857), a French novelist, whose most
famous work is _The Wandering Jew_.]

[Footnote 3: #Victor Hugo# (1802-1885), a celebrated French poet and
novelist. _Les Misérables_ is Hugo's best known novel.--#Monseñor
Myriel#, one of the characters in _Les Misérables_, was a priest who
sought to follow in his everyday life the example of Christ.]





VII


De repente, y al desembocar de un pequeño cañón que formaban dos
colinas, el pueblecillo se apareció a nuestra vista, como una faja
de rojas estrellas en medio de la obscuridad, y el viento de
invierno pareció suavizarse para traernos en sus alas el vago aroma
de los huertos, el rumor de las gentes y el simpático ladrido de los
perros, ladrido que siempre escucha el caminante durante la noche
con intensa alegría.

--Ahí tiene Vd. mi pueblo, señor capitán,--me dijo el cura.

--Me parece muy pintoresco,--le contesté,--a juzgar por la posición de
las luces, y por el aire balsámico que nos llega y que revela que allí
hay pequeños jardines.

--Sí, señor; los hay muy bonitos. Como el clima es muy frío y el terreno
bastante ingrato, los habitantes se limitaban, antes de que yo llegara
aquí, a cultivar algunos pobres árboles que no les servían más que para
darles sombra: unas cuantas y tristes flores nacían enfermizas en los
cercados, y en vano se hubiera buscado en las casas la más común
hortaliza para una ensalada o para un puchero. Los alimentos se reducían
a tortillas de maíz, frijol, carne y queso; lo bastante para no morirse
de hambre, y aun para vivir con salud; pero no para hacer más agradable
la vida con algunas comodidades tan útiles como inocentes.

Yo les insinué algunas mejoras en el cultivo; hice traer semillas y
plantas propias para el clima, y como los vecinos son laboriosísimos,
ellos hicieron lo demás. Jamás un hombre fué mejor comprendido que lo
fuí yo; y era de verse, el primer año, como hombres, mujeres, ancianos y
niños, a porfía, cambiaban el aspecto de sus casas, ensanchaban sus
corrales, plantaban árboles en sus huertos, y aprovechaban hasta los más
humildes rincones de tierra vegetal para sembrar allí las más hermosas
flores y las más raras hortalizas.

Un año después, el pueblecito, antes árido y triste, presentaba un
aspecto risueño. Hubiérase dicho que se tenía a la vista una de esas
alegres aldeas de la Saboya[1] o de mis queridos Pirineos[2], con sus
cabañas de paja o con sus techos rojos de teja, sus ventanas azules y
sus paredes adornadas con cortinas de trepadoras, sus patios llenos de
árboles frutales, sus callecitas sinuosas, pero aseadas, sus granjas,
sus queseras y su gracioso molino. Su iglesita pobre y linda, si bien
está escasa de adornos de piedra y de altivos pórticos, tiene, en cambio
en su pequeño atrio, esbeltos y coposos árboles; las más bellas
parietarias enguirnaldan su humilde campanario con sus flores azules y
blancas; su techo de paja presenta con su color obscuro, salpicado por
el musgo, una vista agradable; la cerca del atrio es un rústico
enverjado formado por los vecinos con troncos de encina, en los que se
ostentan familias enteras de orquídeas, que hubieran regocijado al buen
barón de Humboldt[3] y al modesto y sabio Bonpland [4]; y el suelo
ostenta una rica alfombra de caléndulas silvestres, que fueron a
buscarse entre las más preciosas de la montaña. En fin, señor, la
vegetación, esa incomparable arquitectura de Dios, se ha encargado de
embellecer esa casa de oración, en la que el alma debe encontrar por
todas partes motivos de agradecimiento y de admiración hacia el Creador.

De este modo, el trabajo lo ha cambiado todo en el pueblo; y sin la
guerra, que ha hecho sentir hasta estos desiertos su devastadora
influencia, ya mis pobres feligreses, menos escasos de recursos, habrían
mejorado completamente de situación; sus cosechas les habrían producido
más, sus ganados, notablemente superiores a los demás del rumbo, habrían
tenido más valor en los mercados, y la recompensa habría hecho nacer el
estímulo en toda la comarca, todavía demasiado pobre.

Pero ¿qué quiere Vd.? Los trigos que comienzan a cultivarse en nuestro
pequeño valle necesitan un mercado próximo para progresar, pues hasta
ahora la cosecha que se ha levantado, sólo ha servido para el alimento
de los vecinos.

Yo estoy contento, sin embargo, con este progreso, y la primera vez que
comí un pan de trigo y maíz, como en mi tierra natal, lloré de placer,
no sólo porque eso me traía a la memoria los tiernos recuerdos de la
patria, sino porque comprendí que con este pan, más sano que la
tortilla[5], la condición física de estos pueblos iba a mejorar también:
¿no opina Vd. lo mismo?

--Seguramente: yo creo, como todo el que tiene buen sentido, que la
buena y sana alimentación es ya un elemento de progreso.

--Pues bien,--continuó el cura;--yo, con el objeto de establecer aquí
esa importantísima mejora, he procurado que hubiese un pequeño molino,
suficiente, por lo pronto, para las necesidades del pueblo. Uno de los
vecinos más acomodados tomó por su cuenta realizar mi idea. El molino se
hizo, y mis feligreses comen hoy pan de trigo y de maíz. De esta manera
he logrado abolir para siempre esa horrible tortura que se imponían las
pobres mujeres, moliendo el maíz en la piedra que se llama _metate_;
tortura que las fatiga durante la mayor parte del día, robándoles muchas
horas que podían consagrar a otros trabajos, y ocasionándoles muchas
veces enfermedades dolorosas....

Al principio he encontrado resistencias, provenidas de la costumbre
inveterada, y aun del amor propio de las mujeres, que no querían
aparecer como perezosas, pues aquí, como en todos los pueblos pobres de
México, y particularmente los indígenas, una de las grandes
recomendaciones de una doncella que va a casarse es la de que _sepa
moler_, y ésta será tanto mayor, cuanta mayor sea la cantidad de maíz
que la infeliz reduzca a tortillas. Así se dice: _Fulana es muy
mujercita, pues muele un almud o dos almudes, sin levantarse_. Ya Vd.
supondrá que las pobres jóvenes, por obtener semejante elogio, se
esfuerzan en tamaña tarea, que llevan a cabo sin duda alguna, merced al
vigor de su edad, pero que no hay organización que resista a semejante
trabajo, y sobre todo, a la penosa posición en que se ejecuta. La
cabeza, el pulmón, el estómago, se resienten de esa inclinación
constante de la _molendera_, el cuerpo se deforma y hay otras mil
consecuencias que el menos perspicaz conoce. Así es que mi molino ha
sido el redentor de estas infelices vecinas, y ellas lo bendicen cada
día, al verse hoy libres de su antiguo sacrificio, cuyos funestos
resultados comprenden hasta[6] ahora, al observar el estado de su salud,
y al aprovechar el tiempo en otros trabajos.

Como el cultivo del trigo, se ha introducido el de otros cereales no
menos útiles y con igual prontitud. He traído también _pacholes_[7] de
algunas leguminosas que he encontrado en la montaña, y con las cuales la
benéfica naturaleza nos había favorecido, sin que estos habitantes
hubiesen pensado en aprovecharlas.

En cuanto a árboles frutales, ya los verá Vd. mañana. Tenemos manzanas,
perales, cerezos, albaricoqueros, castaños, nogales y almendros, y eso
en casi todas las casas: algunos vecinos han plantado pequeños viñedos,
y yo estoy ensayando ahora una plantación de moreras y de madroños, para
saber si podrá establecerse el cultivo de los gusanos de seda. En fin,
se ha hecho lo posible; y no contento yo con realizar mis propias ideas,
pregunto a las personas sensatas, y escucho sus opiniones con gusto y
respeto. Vd. se servirá darme la suya después de visitar mi pueblo.

--Con mucho gusto, señor, a pesar de mi ignorancia suma. Mi buen sentido
y mi experiencia por mis viajes son lo único que puede permitirme hacer
a Vd. algunas indicaciones. ¿Y en cuanto a ganados?

--Estos montañeses los poseían en pequeña cantidad, y en su mayor parte
vacuno. Ahora se consagran con más empeño al ganado menor. Se han traído
algunos merinos; se han propagado fácilmente, y ya existen rebaños
bastante numerosos, que se aumentan cada día en razón de que no se
consumen para el alimento diario.

--¿No gusta aquí esa carne?

--Poco: diré a Vd. francamente, soy yo quien no gusto de comer carne; y
como mis pobres feligreses se han acostumbrado por simpatía a amoldarse
a mis gustos, ellos también van quitándose la costumbre, sin que por eso
les diga yo sobre ello una sola palabra. Por eso verá Vd. también en el
pueblo relativamente pocas aves de corral. Pongo yo poco empeño en la
propagación de esas desgraciadas víctimas del apetito humano. En
general, yo prefiero la agricultura, y sólo cuido con esmero a los
animales que ayudan al hombre en los rudos y santos trabajos del campo.
Así, los bueyes que hay en el pueblo son quizás los más robustos y los
mejores del rumbo, porque son también los mejor cuidados. Los mulos y
los caballos son ligeros y robustos, como conviene a un país montañoso;
aunque a decir verdad, hay más de los primeros que de los segundos,
porque sirven aquéllos para cargar las mieses que se conducen por
nuestros escabrosos caminos; pero éstos no son útiles más que para
algunos enfermos como yo, o para las mujeres, pues los habitantes
prefieren andar a pie, en lo cual hacen muy bien.

--Señor cura,--le dije,--estoy muy contento de oir a Vd., y me
parece admirable la rapidez con que Vd. ha cambiado la faz de estos
pobres lugares.

--La religión, señor capitán, la religión me ha servido de mucho para
hacer todo esto. Sin mi carácter religioso quizás no habría yo sido
escuchado ni comprendido. Verdad es que yo no he propuesto todas esas
reformas en nombre de Dios, ni fingiéndome inspirado por Él: mi dignidad
se opone a esta superchería; pero evidentemente mí carácter de sacerdote
y de cura, daba una autoridad a mis palabras, que los montañeses no
habrían encontrado en la boca de una persona de otra clase.

Además, ellos han tenido ocasión todos los días de conocer la sinceridad
de mis consejos, y esto me ha servido muchísimo para lograr mi principal
objeto, que es el de formar su carácter moral; porque yo no pierdo de
vista que soy, ante todo, el misionero evangélico. Sólo que yo comprendo
así mi cristiana misión: debo procurar el bien de mis semejantes por
todos los medios honrados; a ese fin debo invocar la religión de Jesús
como causa, para tener la civilización y la virtud como resultado
preciso. El Evangelio no sólo es la Buena Nueva bajo el sentido de la
conciencia religiosa y moral, sino también desde el punto de vista del
bienestar social. La bella y santa idea de la Fraternidad humana en
todas sus aplicaciones debe encontrar en el misionero evangélico su más
entusiasta propagandista; y así es como este apóstol logrará llevar a
los altares de un Dios de paz a un pueblo dócil, regenerado por el
trabajo y por la virtud, al campo y al taller, a un pueblo inspirado por
la idea religiosa que le ha impuesto, como una ley santa, la ley del
trabajo y de la hermandad.

--Señor cura,--volví a decir entusiasmado,--¡Vd. es un demócrata
verdadero!

El cura me miró sonriendo a la luz de la primera fogata que los alegres
vecinos habían encendido a la entrada del pueblo y que atizaban a la
sazón tres chicuelos.

--Demócrata o discípulo de Jesús, ¿no es acaso la misma cosa?...
me contestó.

--¡Oh! tiene Vd. razón, tiene Vd. razón; pero no es así como se piensa
allá en otras partes. ¡Dios mío! ¡qué bendita Navidad ésta que me ha
hecho encontrar lo que me había parecido un sueño de mi juventud
entusiasta!



[Footnote 1: #Saboya#, _Savoie_, a department of southeastern France.]

[Footnote 2: #Pirineos#, _Pyrenees_, mountains forming the boundary
between France and Spain.]

[Footnote 3: #Humboldt#, Friedrich Heinrich Alexander von (1769-1859),
a celebrated German scientist and explorer. The results of his American
journey were published under the title _Voyage in the Equinoctial
Regions of the New Continent_.]

[Footnote 4: #Bonpland#, Aimé (1773-1858), a French naturalist and
traveler who was with Humboldt in South America and Mexico.]

[Footnote 5: #tortilla#, in Mexico a thin round cake, made of meal and
water, flattened by tossing back and forth in the hands, and cooked on
hot stones.]

[Footnote 6: #hasta# is used to emphasize #ahora#.]

[Footnote 7: #pacholes#. _Pachol_ is not found in the dictionaries, but
its apparent meaning is _pod_.]




VIII


Pero los chicos, luego que vieron al cura, vinieron a saludarlo
alegremente, y luego corrieron al centro del pueblecillo gritando:

--¡El hermano cura! ¡el hermano cura!

--¡El hermano cura!--repetí yo con extrañeza;--¡qué raro! ¿Es así como
llaman aquí a su párroco?

--No, señor,--me respondió el sacerdote,--antes le llamaban aquí, como
en todas partes, el _señor cura_; pero a mí me desagrada esa fórmula,
demasiado altisonante, y he rogado a todos que me llamen el _hermano
cura_: esto me da mayor placer.

--Es Vd. completo. ¡Y yo que he venido llamando a Vd. el señor cura!

--Pues bien: está Vd. perdonado, con tal de que siga llamándome su
amigo nada más.

Yo apreté la mano de aquel hombre honrado y humilde, y me aparté un poco
para dejar a la gente, que había acudido a su encuentro, saludarlo a
todo su sabor... Los ancianos le abrazaban (pues se había bajado del
caballo) con ternura paternal, y él era quien los saludaba con
veneración; los hombres le hablaban como a un hermano, y los chicos como
a un maestro. En todos se notaba una afectuosa y sincera familiaridad.

Al llegar a su casita, que estaba, como es costumbre, junto a la
pequeña iglesia parroquial, y en lo que podía llamarse plaza, el
cura, enseñándome una bella casa grande, la más bella quizás del
pueblo, me dijo:

--¡Ahí tiene Vd. nuestra escuela!

Y como yo me mostrara[1] un poco admirado de verla tan bonita y aseada,
revelando luego que era el edificio predilecto de los vecinos, observé
en éstos, al felicitarlos, un sentimiento de justísimo orgullo. El más
viejo de los que estaban cerca, me dijo:

--Señor, es _él_ quien merece la enhorabuena; por _él_ la tenemos, y
por _él_ saben leer nuestros hijos. Cuando nosotros la levantamos,
aconsejados por él, y la concluimos, al verla tan nueva y tan linda, le
propusimos que se fuera a vivir en ella, porque le debemos muchos
beneficios, y que nos dejara el curato para la escuela, pero se enfadó
con nosotros y nos preguntó si él valía acaso más que los niños del
pueblo, y si necesitaba ocupar tantas piezas él solo. Nos avergonzamos
y conocimos nuestro disparate. Es muy bueno el hermano cura, ¿no le
parece a Vd.?

Yo fuí a abrazar al cura en silencio y más conmovido que nunca.

Entramos por fin en la casa del curato, que era pequeña y modesta, pero
muy aseada y embellecida con un jardincillo, provista de una cuadra y
de un corral. La gente se detuvo en la puerta. Adentro aguardaban al
cura el alcalde con algunos ancianos y algunas mujeres de edad. El cura
se quitó el sombrero delante del alcalde, dando así un ejemplo del
constante respeto que debe tenerse a la autoridad, emanada del pueblo;
saludó cariñosamente a las viejas vecinas, y entró conmigo y los
hombres a su saloncito, que no era más grande que un cuarto común. Pero
antes de entrar, una de las viejas, robusta y venerable vecina, que
revelaba en su semblante bondadoso una gran pena, detuvo al cura, y le
preguntó en voz baja:

--Hermano cura, ¿lo ha visto Vd. por fin? ¿Está más aliviado? ¿vendrá
esta noche?

--¡Ah! sí, Gertrudis,--respondió el cura;--se me olvidaba ... lo ví,
hablé con él, está triste, muy triste; pero vendrá, me lo ha prometido.

--Pues voy a avisárselo a Carmen para que se alegre,--replicó la
anciana... ¡si viera Vd. como ha llorado, hermano cura, temiendo que no
viniera! ¡Pobre muchacha!

--Que no tenga cuidado, Gertrudis, que no tenga cuidado.

--Aquí hay algo de amor, amigo mío,--me atreví a decir al cura.

--Sí,--me dijo éste con aire tranquilo:--ya lo sabrá Vd. esta noche: es
una pequeña novela de aldea, un idilio inocente como una flor de la
montaña; pero en el que se mezcla el sufrimiento que está atormentando
dos corazones. Vd. me ayudará a llevar a buen término el desenlace de
esa historia esta misma noche.

--¡Oh! con mucho gusto: nada podría halagar tanto mi corazón; también yo
he amado y he sufrido,--dije acordándome súbitamente de lo que había
olvidado durante tantas horas, merced a los recuerdos de Navidad y a la
conversación del cura.--¡Yo también llevo en el alma un mundo de
recuerdos y de penas! ¡Yo también he amado!--repetí.

--Es natural ... dijo también suspirando el cura, e inclinando con
melancolía su frente pensadora, surcada por arrugas precoces.

Aquello me puso silencioso, y así tomé asiento junto a un buen fuego que
ardía en la humilde chimenea del saloncito.




IX


Hasta[2] entonces pude examinar completamente la persona del cura.
Parecía tener como treinta y seis años; pero quizás sus enfermedades,
sus fatigas y sus penas eran causa de que en su semblante, franco y
notable por su belleza varonil, se advirtiese un no sé qué de triste,
que no alcanzaban a disipar ni la dulzura de su sonrisa, ni la
tranquilidad de su acento, hecho para conmover y para convencer.

Quizás yo me engaño en esto, y mi preocupación haya sido la que puso
para mis ojos, en la frente y en la mirada del cura, esa nube de
melancolía de que acabo de hablar.

Es que yo no puedo figurarme jamás a un pensador, sin suponerlo
desgraciado en el fondo. Para mí el talento elevado siempre es presa de
dolores íntimos, por más que ellos se oculten en los recónditos pliegues
de un carácter sereno. La energía moral, por victoriosa que salga de sus
luchas con los obstáculos de la suerte y con las pasiones de los
hombres, siempre queda herida de esa enfermedad incurable que se llama
la tristeza; enfermedad que no siempre conocemos, porque no nos es dado
contemplar a veces a los grandes caracteres en sus momentos de soledad,
cuando dejan descubierta el alma en la sombra del misterio.

El cura era indudablemente uno de esos personajes raros en el mundo, y
por eso yo no lo creía feliz. Hubiera sido imposible para mí, después de
haberlo escuchado, considerarlo como una de esas medianías que
encuentran motivos de dicha en todas partes.

Continuando mi examen, ví que era robusto, más bien por el ejercicio que
por la alimentación. Sus miembros eran musculosos, y su cuerpo, en
general, conservaba la ligereza de la juventud. Sobre todo, lo que
llamaba mi atención de una manera particular, era su frente de un
profeta, y que aun estaba coronada por espesos cabellos de un rubio
pálido; era la mirada tranquila y dulce de sus ojos azules, que parecían
estar contemplando siempre el mundo de lo ideal; era su nariz,
ligeramente aguileña, y que revelaba una gran firmeza de carácter. Todo
este conjunto de facciones acentuadas y de un aspecto extraordinario,
estaba corregido por una frecuente sonrisa, que apareciendo en unos
labios bermejos y ligeramente sombreados por la barba, y en unos dientes
blanquísimos, daba al semblante de aquel hombre un aire profundamente
simpático, pero netamente humano.

Su traje era modestísimo, casi pobre, y se limitaba a chaqueta,
chaleco y pantalón negros, de paño ordinario, sobre todo lo cual
vestía, quizás a causa de la estación, un sobretodo de paño más grueso
y del mismo color.

Cuando acabó de hablar con el alcalde, se levantó, y haciéndome una seña
me presentó a aquel honrado personaje, a quien no solamente saludé, sino
que, en cumplimiento de mis deberes militares, me presenté oficialmente,
habiéndome excusado él con suma bondad de la fórmula de presentación en
la casa municipal esa noche, aunque ofrecí poner en sus manos mi
pasaporte al día siguiente.

Después, el cura me presentó a un sujeto que había estado hablando con
él, juntamente con el alcalde, y cuya inteligente fisonomía me había
llamado ya la atención.

--El señor,--me dijo el cura,--es el preceptor del pueblo, de quien yo
soy ayudante; pero todavía más, amigo íntimo, hermano.

--Es mi maestro,--señor capitán,--se apresuró a añadir el preceptor.--Yo
le debo lo poco que sé; y le debo más, la vida.

--Chist....--replicó el cura;--Vd. es bueno y exagera los oficios de mi
amistad. Pero Vd. está fatigado, capitán, y preciso será tomar un
refrigerio, sea que quiera Vd. dormir, o bien acompañarnos en la cena de
Navidad. Yo no lo acompañaré a Vd., porque tengo que decir la _misa de
gallo_; ya sabe Vd., costumbres viejas, y que no encuentro inconveniente
en conservar, puesto que no son dañosas. Aquí no hay desórdenes a
propósito de la gran fiesta cristiana y de la misa. Nos alegramos como
verdaderos cristianos.

Guióme entonces el cura a un pequeño comedor, en el que también ardía un
agradable fuego, y allí nos acompañó al preceptor y a mí mientras que
tomábamos una merienda frugal, pues no quise privarme del placer de
hacer los honores a la tradicional cena de Navidad.

Después, dejándome reposar un rato, salió con el preceptor a preparar en
la iglesia todo lo necesario para el oficio.

Cuando volvió, me invitó a dar una vuelta por la placita, en que se
había reunido alguna gente en derredor de los tocadores de arpa, y al
amor de las hermosas hogueras de pino que se habían encendido de trecho
en trecho.

La plazoleta presentaba un aspecto de animación y de alegría que
producían una impresión grata. Los arpistas tocaban sonatas populares y
los mancebos bailaban con las muchachas del pueblo. Las vendedoras de
buñuelos y de bollos con miel y castañas confitadas, atraían a los
compradores con sus gritos frecuentes, mientras que los muchachos de la
escuela formaban grandes corros para cantar villancicos, acompañándose
de panderetas y pitos, delante de los pastores de las cercanías y demás
montañeses que habían acudido al pueblo para pasar la fiesta.

Nos acercamos al más grande de estos corros, y a la luz de la hoguera
pude ver rostros y personajes verdaderamente dignos de Belén, y que me
recordaron el hermoso cuadro del _Nacimiento de Jesús_, de nuestro
Cabrera[3], que decora la sacristía de Tasco[4]. En efecto, esas
cabezas rudas, morenas y enérgicamente acentuadas, con sus flotantes
cabelleras grises y sus largas barbas; esas sonrisas bonachonas y esos
brazos nervudos apoyándose en el cayado, parecen ser el modelo que
sirvió a nuestro famoso pintor para su _Adoración de los Pastores_. Y
junto a ellos, y haciendo contraste, las muchachas del pueblo con su
fisonomía dulce, sus mejillas sonrosadas y su traje pintoresco; y los
niños con su semblante alegre, sus carrillos hinchados para tocar los
pitos, o sus bracitos agitados tocando los panderos; todo aquello me
pareció un sueño de Navidad.

El cura notó mi curiosidad y me dijo:

--Esos hombres son en efecto pastores de las cercanías, y pastores
verdaderos, como los que aparecen en los idilios de Teócrito[5] y en las
Églogas de Virgilio[6] y de Garcilaso[7]. Hacen una vida enteramente
bucólica, y no vienen a poblado sino en las grandes fiestas, como la
presente. A pocas leguas de aquí están apacentándose hoy sus numerosos
rebaños, en los terrenos que les arriendan los pueblos cercanos. Estos
rebaños se llaman _haciendas flotantes_; pertenecen a ricos propietarios
de las ciudades, y muchas veces a un rico pastor que en persona viene a
cuidar su ganado. Estos hombres son dependientes de esas haciendas y
viven comúnmente en las majadas que establecen en las gargantas de la
sierra. Hoy han venido en mayor número, porque, como Vd. supondrá, la
Nochebuena es su fiesta de familia. Ellos traen también sus arpas de una
cuerda, sus zampoñas y sus tamboriles, y cantan con buena y robusta voz
sus villancicos en la iglesia, aquí en la plaza y en la cena que es
costumbre que dé el alcalde en su casa esta noche: justamente van a
cantar; óigalos Vd.

En efecto, los pastores se ponían de acuerdo con los muchachos para
cantar sus villancicos, y preludiaban en sus instrumentos. Uno de los
chicuelos cantaba un verso, y después los pastores y los demás
muchachos lo repetían acompañados de la zampoña, de la guitarra
montañesa y de los panderos.

He aquí los que recuerdo, y que son conocidísimos y se han transmitido
de padres a hijos durante cien generaciones:

      Pastores, venid, venid,
    Veréis lo que no habéis visto,
    En el portal de Belén,
    El nacimiento de Cristo.

      Los pastores daban saltos
    Y bailaban de contento,
    Al par que los angelitos
    Tocaban los instrumentos.

      Los pastores y zagalas
    Caminan hacia el portal,
    Llevando llenos de frutas
    El cesto y el delantal.

      Los pastores de Belén
    Todos juntos van por leña
    Para calentar al Niño
    Que nació la Nochebuena.

      La Virgen iba a Belén;
    Le dió el parto en el camino,
    Y entre la mula y el buey
    Nació el Cordero divino.

      A las doce de una noche,
    Que más feliz no se vió,
    Nació en un Ave-María
    Sin romper el alba, el Sol.

      Un pastor, comiendo sopas,
    En el aire divisó
    Un ángel que le decía:
    Ya ha nacido el Redentor.

      Todos le llevan al Niño;
    Yo no tengo que llevarle[8];
    Las alas del corazón
    Que le sirvan de pañales.

      Todos le llevan al Niño,
    Yo también le llevaré
    Una torta de manteca
    Y un jarro de blanca miel.

      Una pandereta suena,
    Yo no sé por dónde va,
    Camina para Belén
    Hasta llegar al portal.

      Al ruido que llevaba,
    El Santo José salió;
    No me despertéis al Niño[9],
    Que ahora poco se durmió.

Pero los siguientes, por su carácter melancólico, me agradaron mucho:

      Una gitana se acerca
    Al pie de la Virgen pura,
    Hincó la rodilla en tierra
    Y le dijo la ventura.

      Madre del Amor hermoso,
    Así le dice a María,
    A Egipto irás con el Niño
    Y José en tu compañía.

      Saldrás a la media noche,
    Ocultando al Sol divino;
    Pasaréis muchos trabajos
    Durante todo el camino.

      Os irá bien con mi gente[10],
    Os tratarán con cariño;
    Los ídolos, cuando entréis,
    Caerán al suelo rendidos.

      Mirando al Niño divino
    Le decía enternecida:
    ¡Cuánto tienes que pasar,
    Lucerito de mi vida!

      La cabeza de este Niño,
    Tan hermosa y agraciada,
    Luego la hemos de ver
    Con espinas traspasada.

      Las manitas de este Niño,
    Tan blancas y torneadas,
    Luego las hemos de ver
    En una cruz enclavadas.

      Los piececitos del Niño
    Tan chicos y sonrosados,
    Luego los hemos de ver
    Con un clavo taladrados.

      Andarás de monte en monte
    Haciendo mil maravillas,
    En uno sudarás sangre,
    En otro darás la vida.

      La más cruel de tus penas
    Te la predigo con llanto.
    Será que en tus redimidos,
    Señor, hallarás ingratos.

No parece sino que el poeta popular y desconocido que compuso este
villancico de la gitanilla, quiso, a propósito del Niño Jesús, encerrar
en una triste predicción la que ante la cuna de todos los niños puede
hacerse de los sufrimientos que los esperan en la vida.

Y después de versos tan melancólicos, los cantares concluyeron con éste
que lo era más aún:

      La Nochebuena se viene,
    La Nochebuena se va,
    Y nosotros nos iremos
    Y no volveremos más.

--Todos estos villancicos antiguos son de origen español,--dijo el
cura,--y yo advierto que la tradición los conserva aquí constantemente
como en mi país. Respetables por su antigüedad y por ser hijos de la
ternura cristiana, tal vez de una madre, poetisa desconocida del pueblo,
tal vez de un niño, tal vez de infelices ciegos, pero de seguro, de esos
trovadores obscuros que se pierden en el torbellino de los desgraciados,
yo los oigo siempre con cariño, porque me recuerdan mi infancia. Pero
desearía de buena gana que los substituyeran con otros más filosóficos,
más adecuados a nuestras ideas religiosas actuales, más propios para
inspirar en las masas, en esta noche, sentimientos no de una alegría o
de una ternura inútiles, sino de una caridad y una esperanza siempre
fecundas en la conciencia de los pueblos. Pero no hay quien se consagre
a esta hermosa poesía popular, tan sencilla como bella, y además sería
preciso que el pueblo la aceptase gustoso, para que se pudiera
generalizar y perpetuar.



[Footnote 1: #mostrara# has here the force of a preterite indicative
tense, as often in Old Spanish.]

[Footnote 2:#Hasta# here seems to have the force of _not until_ rather
than the positive form.]

[Footnote 3: #Cabrera#, a Mexican artist of Indian (Zapotec) parentage,
sometimes called the "Raphael of Mexico."]

[Footnote 4: #Tasco#, a city about 100 miles southwest of Mexico City.
José de la Borda, who made millions from the mines at Tasco, Zacatecas,
and Halpujahua, gave a million to the big church at Tasco.]

[Footnote 5: #Teócrito#, _Theocritus_, a famous Greek idyllic poet who
lived in the third century B.C.]

[Footnote 6: #Virgilio#, _Vergil_, a Latin poet who lived in the first
century B.C.]

[Footnote 7: #Garcilaso# de la Vega (1503-1536), a Spanish poet.]

[Footnote 8: #Todos ... llevarle#, _All are taking something to the
child; I have nothing to take him_.]

[Footnote 9: #2#. Spanish meter depends upon the number of syllables in
the line and upon the rhythmical distribution of accents. The lines here
are of eight syllables. In some cases, as in line 1, they may appear to
have only seven, but as the last syllable is accented it counts for two.
Spanish verse usually has:

(1) rhyme, or consonance (the vowels and consonants of the rhyming
syllables are identical), as in stanza 1, #visto ... Cristo#, or

(2) assonance (only the vowels are identical), as in stanza 6, se vió
... el Sol, and stanza 8, #llevarle ... pañales#.]

[Footnote 10: #Os ... gente#, _It will go well with you among
my people_.]




X


--Pero he ahí las once y media,--dijo el cura al oir el alegre repique
que anunciaba la _misa de gallo_.--Si Vd. gusta, nos dirigiremos a la
iglesia, que no tardará en llenarse de gente.

Así lo hicimos: el cura se separó de mí para ir a la sacristía a ponerse
sus vestidos sacerdotales. Yo penetré en la pequeña nave por la puerta
principal, y me acomodé en un rincón desde donde pude examinarlo todo.
El templo, en efecto, era pequeño como me lo había anunciado el cura:
era una verdadera capilla rústica, pero me agradó sobremanera. El techo
era de paja, pero las delgadas vigas que lo sostenían, colocadas
simétricamente, y el tejido de blancos juncos que adhería a ellas la
paja, estaba hecho con tal maestría por los montañeses, que presentaba
un aspecto verdaderamente artístico. Las paredes eran blancas y lisas, y
en las laterales, además de dos puertas de entrada, había una hilera de
grandes ventanas, todo lo cual proporcionaba la necesaria
ventilación....

       *       *       *       *       *

En la iglesia de aquel pueblecillo afortunado, y en presencia de aquel
cura virtuoso y esclarecido, comprendí de súbito que lo que yo había
creído difícil, largo y peligroso, no era sino fácil, breve y seguro,
siempre que un clero ilustrado ... viniese en ayuda del gobernante.

He ahí a un sacerdote que había realizado en tres años lo que la
autoridad civil sola no podrá realizar en medio siglo pacíficamente.
Allí veía yo una casa de oración ...; allí el espíritu, inspirado por la
piedad, podía elevarse, sin distracciones,... hacia el Creador para
darle gracias y para tributarle un homenaje de adoración.

La pequeña iglesia no contenía más altares que el que estaba en el
fondo, y que se hallaba a la sazón adornado con un Belén....

Las paredes, por todas partes, estaban lisas, y, entonces, los vecinos
las habían decorado profusamente con grandes ramas de pino y de
encina, con guirnaldas de flores y con bellas cortinas de heno,
salpicadas de escarcha.

Noté, además, que, contra el uso común de las iglesias mexicanas, en
ésta había bancos para los asistentes, bancos que entonces se habían
duplicado para que cupiese toda la concurrencia, de modo que ninguno de
los fieles se veía obligado a sentarse en el suelo sobre el frío
pavimento de ladrillo. Un órgano pequeño estaba colocado a la puerta de
entrada de la nave, y pulsado por un vecino, iba a acompañar los coros
de niños y de mancebos que allí se hallaban ya, esperando que comenzara
el oficio.

El altar mayor era sencillo y bello. Un poco más elevado que el
pavimento, lo dividía de éste un barandal de cantería pintado de blanco.
Seguía el altar, en el que ardían cuatro hermosos cirios sobre
candeleros de madera, y en el fondo estaba el _Nacimiento_, es decir, un
portalito rústico, con las imágenes, bastante bellas, de San José, de la
Virgen y del Niño Jesús, con sus indispensables mula y toro, y pequeños
corderos; todo rodeado de piedras llenas de musgo, de ramas de pino, de
encina, de parásitas muy vistosas, de heno y de escarcha, que es, como
se sabe, el adorno obligado de todo altar de Nochebuena.

Tanto este altar, como la iglesia toda, estaban bien iluminados con
candelabros, repartidos de trecho en trecho, y con dos lámparas
rústicas, pendientes de la techumbre.

A las doce, y al sonoro repique a vuelo de las campanas, y a los acentos
melodiosos del órgano, el oficio se comenzó. El cura, revestido con una
alba muy bella y una casulla modesta, y acompañado de dos acólitos
vestidos de blanco, comenzó la misa. El incienso, que era compuesto de
gomas olorosísimas que se recogían en los bosques de la tierra caliente,
comenzó a envolver con sus nubes el hermoso cuadro del altar; la voz del
sacerdote se elevó suave y dulce en medio del concurso, y el órgano
comenzó a acompañar las graves y melancólicas notas del canto llano, con
su acento sonoro y conmovedor.

Yo no había asistido a una misa desde mi juventud, y había perdido con
la costumbre de mi niñez la unción que inspiran los sentimientos de la
infancia, el ejemplo de piedad de los padres y la fe sencilla de los
primeros años.

Así es que había desdeñado después asistir a estas funciones, profesando
ya otras ideas y no hallando en mi alma la disposición que me hacía
amarlas en otro tiempo.

Pero entonces, allí, en presencia de un cuadro que me recordaba toda mi
niñez, viendo en el altar a un sacerdote digno y virtuoso, aspirando el
perfume de una religión pura y buena, juzgué digno aquel lugar de la
Divinidad; el recuerdo de la infancia volvió a mi memoria con su
dulcísimo prestigio, y con su cortejo de sentimientos inocentes; mi
espíritu desplegó sus alas en las regiones místicas de la oración, y
oré, como cuando era niño.

Parecía que me había rejuvenecido; y es que cuando uno se figura que
vuelven aquellos serenos días de la niñez, siente algo que hace revivir
las ilusiones perdidas, como sienten nueva vida las flores marchitas al
recibir de nuevo el rocío de la mañana.

       *       *       *       *       *

La misa, por lo demás, nada tuvo de particular para mí. Los pastores
cantaron nuevos villancicos, alternando con los coros de niños que
acompañaba el órgano.

El cura, una vez concluido el oficio, vino a hacer en lengua vulgar[1],
delante del concurso, la narración sencilla del Evangelio sobre el
nacimiento de Jesús. Supo acompañarla de algunas reflexiones
consoladoras y elocuentes, sirviéndole siempre de tema la fraternidad
humana y la caridad, y se alejó del presbiterio, dejando conmovidos a
sus oyentes.

El pueblo salió de la iglesia, y un gran número de personas se dirigió a
la casa del alcalde. Yo me dirigí también allá con el cura.



[Footnote 1: #lengua vulgar#, i.e., Spanish, since the Mass is sung
in Latin.]




XI


La casa del alcalde era amplia, hermosa e indicaba el bienestar de su
dueño. En el patio, rodeado de rústicos corredores, y plantado de
castaños y nogales, se habían extendido numerosas esteras. Para los
ancianos y enfermos se había reservado el lugar que estaba al abrigo del
frío, y para los demás se había destinado la parte despejada del patio,
en el centro del cual ardía una hermosa hoguera. Allí la gente robusta
de la montaña podía cenar alegremente, teniendo por toldo el bellísimo
cielo de invierno, que ostentaba a la sazón, en su fondo obscuro y
sereno, su ejército infinito de estrellas.

La casa estaba coquetamente decorada con el adorno propio del día. El
heno colgaba de los árboles, entonces despojados de hojas, se enredaba
en las columnas de madera de los corredores, formaba cortinas en las
puertas, se tendía como alfombra en el patio, y cubría casi enteramente
las rústicas mesas. Tal adorno es el favorito en estas fiestas del
invierno en todas partes. Parece que la poética imaginación popular lo
escoge de preferencia en semejantes días para representar con él las
últimas pompas de la vegetación. El heno representa la vejez del año,
como las rosas representan su juventud.

El alcalde, honrado y buen anciano, padre de una numerosa familia,
labrador acomodado del pueblo, presidía la cena, como un patriarca de
los antiguos tiempos. Junto a él nos sentábamos nosotros, es decir, el
cura, el maestro de escuela y yo.

La cena fué abundante y sana. Algunos pescados, algunos pavos, la
tradicional ensalada de frutas, a las que da color el rojo betabel,
algunos dulces, un _puding_ hecho con harina de trigo, de maíz y pasas,
y todo acompañado con el famoso y blanco pan del pueblo, he ahí lo que
constituyó ese banquete, tan variado en otras partes. Se repartió algún
vino; los pastores tomaron una copa de aguardiente a la salud del
alcalde y del cura, y a mí me obsequiaron con una botella de Jerez seco,
muy regular para aquellos rumbos.

Concluida que fué la cena, el maestro de escuela llamó por su nombre a
uno de los niños, sus alumnos, y le indicó que recitara el romance de
Navidad que había aprendido ese año. El niño fué a tomar lugar en medio
de la concurrencia, y con gran despejo y buena declamación, recitó el
romance....

Todos aplaudieron al niño; el cura me preguntó:

--¿Conoce Vd. ese romance, capitán?

--Francamente, no; pero me agrada por su fluidez, por su corrección, y
por sus imágenes risueñas y deliciosas.

--Es del famoso Lope de Vega[1], capitán. Yo desde hace tres años he
hecho que uno de los chicos de la escuela recite, después del banquete
de esta noche, una de estas buenas composiciones poéticas españolas, en
lugar de los malísimos versos que había costumbre de recitar y que se
tomaban de los cuadernitos que imprimen en México y que vienen a vender
por aquí los mercaderes ambulantes.... De este modo, los niños van
enriqueciendo su memoria con buenas piezas, que se hacen después
populares, y se ejercitan en la declamación, dirigidos por mi amigo y su
maestro, que es muy hábil en ella.

--Señor,--respondió el maestro de escuela, dirigiéndose a mí,--ya he
dicho a Vd. que todo lo que sé, lo debo al hermano cura; y ahora
añadiré, porque es para mí muy grato recordarlo esta noche, que hoy hace
justamente tres años.... Permítame Vd., hermano, que yo lo refiera; se
lo ruego a Vd.,--añadió, contestando al cura que le pedía se
callase:--hoy hace tres años que iba yo a ser víctima del fanatismo. Era
yo un infeliz preceptor de un pueblo cercano, que habiendo recibido una
educación imperfecta, me dediqué sin embargo, por necesidad, a la
enseñanza primaria, recibiendo en cambio una mezquina retribución de
doce pesos. Servía yo, además, de notario al cura y de secretario al
alcalde, y trabajaba mucho. Pero en las horas de descanso procuraba yo
ilustrar mi pobre espíritu con útiles lecturas que me proporcionaba
encargando libros o adquiriéndolos de los viajeros que solían pasar, y
que, mirando mi afición, me regalaban algunos que traían por casualidad.
De este modo pasé catorce años; y como es natural, a fuerza de
perseverancia, llegué a reunir algunos conocimientos, que por
imperfectos que fuesen me hicieron superior a los vecinos del lugar, que
me escuchaban siempre con atención y a veces con simpatía y participando
de mis opiniones. Entonces acertó a llegar de cura a este pueblo un
clérigo ... que desaprobó mi método de enseñanza; me ordenó suspender
las clases ... y acabó por querer también asesorar a la autoridad
municipal en todos sus asuntos, ... y tanto, que con motivo de las
nuevas leyes dadas por el gobierno liberal, predicó la desobediencia y
aun se puso de acuerdo con las partidas de rebeldes que por ese rumbo
aparecieron luchando contra la _Constitución._ Yo entonces creí
conveniente advertir a la autoridad el peligro que había en escuchar las
sugestiones del cura, y me manifesté opuesto a sujetarme a sus órdenes
en cuanto a la enseñanza de mis niños... Hablé sobre ello a los vecinos,
pero el cura había trabajado con habilidad en la conciencia de esos
infelices, y haciendo mérito de varias opiniones mías ... me presentó
como un hereje, como un maldito de Dios y como un hombre abominable. Yo
nada pude hacer para contrarrestar aquella hostilidad; las autoridades
no me sostenían, ... y me resigné a los peligros que me traía mi
independencia de carácter. No aguardé mucho tiempo. Al llegar la
Nochebuena de hace tres años, el pueblo, embriagado y excitado ... se
dirigió a mi casa, me sacó de ella y me llevó a una barranca cercana a
esta población para matarme. ¡Figúrese Vd. la aflicción de mi mujer y de
mis hijos! Pero el más grandecito de ellos, iluminado por una idea
feliz, corrió a este pueblo, donde hacía poco había llegado el hermano
cura aquí presente y que me había dado muestras de amistad las diversas
veces que había ido a ver mi escuela. Mi hijo le avisó del peligro que
yo corría, y no se necesitó más; vino a salvarme. En manos de aquellos
furiosos caminaba yo maniatado, y ya había llegado a la barranca con el
corazón presa de una angustia espantosa por mi familia; ya aquellos
hombres, ebrios y engañados se precipitaban a darme la muerte por hereje
y maldito, cuando se detuvieron llenos de un terror y de un respeto sólo
comparables a su ferocidad. Iba a amanecer, y la indecisa luz de la
madrugada alumbraba aquel cuadro de muerte, cuando de súbito se apareció
en lo alto de una pequeña colina cercana un sacerdote, vestido de negro,
que hacía señas y que se acercaba al grupo apresuradamente. Seguíanle
este mismo señor alcalde, que entonces lo era también, y un gran grupo
de vecinos. El hermano cura llegó, se encaró con mis verdugos y les
preguntó porqué iban a matarme.

--Por hereje, señor cura, le respondieron: este hombre no cree en Dios,
ni es cristiano, ni va a misa, ni respeta a nuestros santos, y es
enemigo del _padrecito_ de nuestro pueblo....

Ya supondrá Vd., capitán, lo que el hermano cura les diría. Su voz
indignada, pero tranquila, resonaba en aquel momento como una voz del
cielo. Les echó en cara su crimen; los humilló; los hizo temblar; los
convenció, y los obligó a ponerse de rodillas para pedir perdón por su
delito. Yo creo que temían que un rayo los redujera a cenizas. Se
apresuraron a desatarme; me entregaron libre al cura, quien me abrazó
llorando de emoción; vinieron a suplicarme que los perdonara y en ese
momento apareció mi infeliz mujer, jadeando de fatiga, gritando y
mostrando en sus brazos a mi hijo más pequeño, implorando piedad para
mí. Al verme libre; al ver a un cura, a quien reconoció desde luego, lo
comprendió todo: corrió a mis brazos, y no pudiendo más, perdió el
sentido. Aquella gente estaba atónita; el hermano cura que había
recibido en sus brazos a mi pequeña criatura, lloraba en silencio, y
todo el mundo se había arrodillado. En ese momento salió el sol, y
parecía que Dios fijaba en nosotros su mirada inmensa.

¡Ah, señor capitán! ¡cómo olvidar semejante noche!! La tengo grabada en
el alma de una manera constante; y si alguna vez he creído ver la
sublime imagen de Jesucristo sobre la tierra, ha sido ésa, en que el
hermano cura me salvó a mí de la muerte, a toda una familia infeliz de
la orfandad, y a aquellos desgraciados fanáticos del infierno de los
remordimientos.

--Y nosotros,--dijo el alcalde, llorando con una voz conmovida pero
resuelta, y dirigiéndose al concurso que escuchaba enternecido;
--nosotros allí mismo hemos jurado no permitir jamás, aun a costa de
nuestras vidas, que se mate a nadie: no digo a un inocente, pero ni a
un criminal, ni a un salteador, ni a un asesino. El hermano cura nos
convenció para siempre de que los hombres no tenemos derecho de privar
de la vida a ninguno de nuestros semejantes; de manera que si la ley
manda ajusticiar a alguno de sus delitos, que ella lo haga, pero fuera
de nuestro pueblo: aquí hemos de procurar que nunca se haga tal cosa,
porque el pueblo se mancharía; y para no vernos en esa vergüenza y en
ese conflicto, lo que tenemos que hacer es ser honrados siempre.
--¡Siempre! ¡siempre! resonó por todas partes, pronunciado hasta por la
voz de los niños.

El cura me apretaba la mano fuertemente, y yo besé la suya, que regué
con unas lágrimas que hacía años no había podido derramar.

Cuando hubo pasado aquel momento de profunda emoción, el cura se
apresuró a presentarme a dos personas respetabilísimas, sentadas cerca
de nosotros y que no habían sido las que menos se conmovieran con el
relato del maestro de escuela. Estas dos personas eran un anciano
vestido pobremente de estatura pequeña, pero en cuyo semblante, en que
podían descubrirse todos los signos de la raza indígena pura, había un
no sé qué que inspiraba profundo respeto. La mirada era humilde y
serena; estaba casi ciego, y la melancolía del indio parecía de tal
manera característica a ese rostro, que se hubiera dicho que jamás una
sonrisa había podido iluminarlo.

Los cabellos del anciano eran negros, largos y lustrosos, a pesar de la
edad; la frente elevada y pensativa; la nariz aguileña; la barba
poquísima y la boca severa. El tipo, en fin, era el del habitante
antiguo de aquellos lugares, no mezclado para nada con la raza
conquistadora. Llamábanle el tío Francisco. Era el modelo de los esposos
y de los padres de familia. Había sido acomodado en su juventud; y
aunque ciego después y combatido por la más grande miseria, había
opuesto a estas dos calamidades tal resignación, tal fuerza de espíritu
y tal constancia en el trabajo, que se había hecho notable entre los
montañeses, quienes le señalaban como el modelo del varón fuerte. La
rectitud de su conciencia, y su instrucción no vulgar entre aquellas
gentes, así como su piedad acrisolada, le habían hecho el consultor nato
del pueblo, y a tal punto se llevaba el respeto por sus decisiones, que
se tenía por inapelable el fallo que pronunciaba el tío Francisco en las
cuestiones sometidas a su arbitraje patriarcal. No pocas veces las
autoridades acudían a él en las graves dificultades que se les ofrecían;
y su pobre cabaña en la que se abrigaba su numerosa familia, sujeta casi
siempre a grandes privaciones, estaba enriquecida por la virtud y
santificada por el respeto popular. El anciano indígena era el único,
antes de la llegada del cura, que dirimía las controversias sobre
tierras, a quien se llevaban las quejas de las familias, de consultas
sobre matrimonios y sobre asuntos _de conciencia_, y jamás un vecino
tuvo que lamentarse de su decisión, siempre basada en un riguroso
principio de justicia. Después de la llegada del cura, éste había
hallado en el tío Francisco su más eficaz auxiliar en las mejoras
introducidas en el pueblo, así como su más decidido y virtuoso amigo. En
cambio, el patriarca montañés profesaba al cura un cariño y una
admiración extraordinarios, gustaba mucho de oirle hablar sobre
religión, y se consolaba en las penas que le ocasionaban su ceguera y su
pobreza, escuchando las dulces y santas palabras del joven sacerdote.

La otra persona era la mujer del tío Francisco, una virtuosísima
anciana, indígena también y tan resignada, tan llena de piedad como su
marido, a cuyas virtudes añadía las de un corazón tan lleno de bondad,
de una laboriosidad tan extremada, de una ternura maternal tan ejemplar
y de una caridad tan ardiente, que hacían de aquella singular matrona
una santa, un ángel. El pueblo entero la reputaba como su joya más
preciada, y tiempo hacía que su nombre se pronunciaba en aquellos
lugares como el nombre de un genio benéfico. Se llamaba la tía Juana, y
tenía siete hijos.

El cura, que me daba todos estos informes, me decía:

--No conocí a mi virtuosa madre; pero tengo la ilusión de que debió
parecerse a esta señora en el carácter, y de que si hubiera vivido
habría tenido la misma serena y santa vejez que me hace ver en derredor
de esa cabeza venerable una especie de aureola. Note Vd. ¡qué dulzura de
mirada, qué corazón tan puro revela esa sonrisa! ¡qué alegría y
resignación en medio de la miseria y de las espantosas privaciones que
parecen perseguir a estos dos ancianos! Y esta pobre mujer, envejecida
más por los trabajos y las enfermedades que por la edad, flaca y pálida
ahora, fue una joven dotada de esa gracia sencilla y humilde de las
montañesas de este rumbo, y que ellas conservan, como Vd. ha podido ver,
cuando no la destruyen los trabajos, las penas y las lágrimas.

Sin embargo, el cielo, que ha querido afligir a estos desventurados y
virtuosos viejos con tantas pruebas, les reserva una esperanza. Su hijo
mayor está estudiando en un colegio, hace tiempo; y como el muchacho se
halla dotado de una energía de voluntad verdaderamente extraordinaria,
a pesar de los obstáculos de la miseria y del desamparo en que comenzó
sus estudios, pronto podrá ver el resultado de sus afanes y traer al
seno de su familia la ventura, tan largo tiempo esperada por sus
padres. Tan dulce confianza alegra los días de esa familia infeliz,
digna de mejor suerte.

Al acabar de decirme esto el cura, se acercó a él la misma señora de
edad que lo había llamado aparte e iba hablándole cuando llegamos al
pueblo. Iba seguida de una joven hermosísima, la más hermosa tal vez de
la aldea. La examiné con tanta atención, cuanto que la suponía, como era
cierto, la heroína de la historia de amor que iba a desenlazarse esa
noche, según me anunció el cura.

Tenía como veinte años, y era alta, blanca, gallarda y esbelta como un
junco de sus montañas. Vestía una finísima camisa adornada con encajes,
según el estilo del país, enaguas de seda de color obscuro; llevaba una
pañoleta de seda encarnada sobre el pecho, y se envolvía en un rebozo
fino, de seda también, con larguísimos flecos morados. Llevaba, además,
pendientes de oro; adornaba su cuello con una sarta de corales y
calzaba zapatos de seda muy bonitos. Revelaba, en fin, a la joven
labradora, hija de padres acomodados. Este traje gracioso de la virgen
montañesa la hizo más bella a mis ojos, y me la representó por un
instante como la Ruth del idilio bíblico, o como la esposa del _Cantar
de los Cantares_[2].

La joven bajaba a la sazón los ojos, e inclinaba el semblante llena de
rubor; pero cuando lo alzó para saludarnos, pude admirar sus ojos
negros, aterciopelados y que velaban largas pestañas, así como sus
mejillas color de rosa, su nariz fina y sus labios rojos y frescos. ¡Era
muy linda!

¿Qué penas podría tener aquella encantadora montañesa? Pronto iba a
saberlo, y a fe que estaba lleno de curiosidad.

La señora mayor se acercó al cura y le dijo:

--Hermano, Vd. nos había prometido que Pablo vendría... ¡y no ha
venido!--La señora concluyó esta frase con la más grande aflicción.

--Sí: ¡no ha venido!--repitió la joven, y dos gruesas lágrimas rodaron
por sus mejillas.

Pero el cura se apresuró a responderles.

--Hijas mías, yo he hecho lo posible, y tenía su palabra; pero ¿acaso no
está entre los muchachos?

--No, señor, no está,--replicó la joven;--ya lo he buscado con los ojos
y no lo veo.

--Pero, Carmen, hija,--añadió el alcalde,--no te apesadumbres, si el
hermano cura te responde, tu hablarás con Pablo.

--Sí, tío; pero me había dicho que sería hoy, y lo deseaba yo, porque
Vd. recuerda que hoy hace tres años que se lo llevaron, y como me cree
culpable, deseaba yo en este día pedirle perdón... ¡Harto ha padecido el
pobrecito!

--Amigo mío,--dije yo al cura,--¿podría Vd. decirme qué pena aflige a
esta hermosa niña y por qué desea ver a esa persona? Vd. me había
prometido contarme esto, y mi curiosidad está impaciente.

--¡Oh! es muy fácil,--contestó el sacerdote,--y no creo que ellas se
incomoden. Se trata de una historia muy sencilla, y que referiré a Vd.
en dos palabras, porque la sé por esta muchacha y por el mancebo en
cuestión. Siéntense Vds., hijas mías, mientras refiero estas cosas al
señor capitán,--añadió el cura, dirigiéndose a la señora y a Carmen,
quienes tomaron un asiento junto al alcalde.

--Pablo era un joven huérfano de este pueblo, y desde su niñez había
quedado a cargo de una tía muy anciana, que murió hace cuatro años. El
muchacho era trabajador, valiente, audaz y simpático, y por eso lo
querían los muchachos del pueblo; pero él se enamoró perdidamente de
esta niña Carmen, que es la sobrina del señor alcalde, y una de las
jóvenes mas virtuosas de toda la comarca.

Carmen no correspondió al afecto de Pablo, sea por que su educación,
extremadamente recatada, la hiciese muy tímida todavía para los asuntos
amorosos, sea, lo que yo creo más probable, que la asustaba la ligereza
de carácter del joven, muy dado a galanteos, y que había ya tenido
varias novias a quienes había dejado por los más ligeros motivos.

Pero la esquivez de Carmen no hizo más que avivar el amor de Pablo, ya
bastante profundo, y que él ni podía ni trataba de dominar.

Seguía a la muchacha por todas partes, aunque sin asediarla con
importunas manifestaciones. Recogía las más exquisitas y bellas flores
de la montaña, y venía a colocarlas todas las mañanas en la puerta de la
casa de Carmen, quien se encontraba al levantarse con estos hermosos
ramilletes, adivinando por supuesto qué mano los había colocado allí.
Pero todo era en vano: Carmen permanecía esquiva y aun aparentaba no
comprender que ella era el objeto de la pasión del joven. Éste, al cabo
de algún tiempo de inútil afán, se apesadumbró, y quizás para olvidar,
tomó un mal camino, muy mal camino.

Abandonó el trabajo, contentóse con ganar lo suficiente para alimentarse
y se entregó a la bebida y al desorden. Desde entonces aquel muchacho
tan juicioso antes, tan laborioso, y a quien no se le podía echar en
cara más que ser algo ligero, se convirtió en un perdido. Perezoso,
afecto a la embriaguez, irascible, camorrista y valiente como era,
comenzó a turbar con frecuencia la paz de este pueblo, tan tranquilo
siempre, y no pocas veces, con sus escándalos y pendencias, puso en
alarma a los habitantes y dió que hacer a sus autoridades. En fin, era
insufrible, y naturalmente se atrajo la malevolencia de los vecinos, y
con ella la frialdad, mayor todavía, de Carmen, que si compadecía su
suerte, no daba muestras ningunas de interesarse por cambiarla,
otorgándole su cariño.


Por aquellos días justamente llegué al pueblo, y como es de suponerse,
procuré conocer a los vecinos todos. El señor alcalde presente, que lo
era entonces también, me dió los más verídicos informes, y desde luego
me alegré mucho de no encontrarme sino con buenas gentes, entre quienes,
por sus buenas costumbres, no tendría trabajo en realizar mis
pensamientos. Pero el alcalde, aunque con el mayor pesar, me dijo que no
tenía más que un mal informe que añadir a los buenos que me había
comunicado, y era sobre un muchacho huérfano, antes trabajador y
juicioso, pero entonces muy perdido, y que además estaba causando al
pueblo el grave mal de arrastrar a otros muchachos de su edad por el
camino del vicio. Respondí al alcalde que ese pobre joven corría de mi
cuenta, y que procuraría traerlo a la razón.

En efecto, lo hice llamar, lo traté con amistad, le dí excelentes
consejos; él se conmovió de verse tratado así; pero me contestó que su
mal no tenía remedio, y que había resuelto mejor desterrarse para no
seguir siendo el blanco de los odios del pueblo; pero que era difícil
para él cambiar de conducta.

La obstinación de Pablo, cuyo origen comprendía yo, me causó pena,
porque me reveló un carácter apasionado y enérgico, en el que la
contrariedad, lejos de estimularle, le causaba desaliento, y en el que
el desaliento producía la desesperación. Fueron, pues, vanos mis
esfuerzos.

Yo sabía muy bien lo que Pablo necesitaba para volver a ser lo que había
sido. La esperanza en su amor habría hecho lo que no podía hacer la
exhortación más elocuente; pero esta esperanza no se le concedía, ni era
fácil que se le concediese, pues cada día que pasaba Carmen se mostraba
más severa con él, a lo que se agregaba que la señora madre de ella y el
alcalde su tío no cesaban de abominar la conducta del muchacho, y decían
frecuentemente que primero querían ver muerta a su hija y sobrina, que
saber que ella le profesaba el menor cariño.

Además, como los mancebos más acomodados del pueblo deseaban casarse con
Carmen, y sólo los contenía para hacer sus propuestas el miedo que
tenían a Pablo, cuyo valor era conocido y cuya desesperación le hacía
capaz de cualquiera locura, se hacía urgente tomar una providencia para
desembarazarse de un sujeto tan pernicioso.

Pronto se presentó una oportunidad para realizar este deseo de los
deudos de Carmen. Había estallado la guerra civil, y el gobierno había
pedido a los distritos de este Estado un cierto número de reclutas para
formar nuevos batallones. Los prefectos los pidieron a su vez a los
pueblos, y como éste es pequeño, su gente muy honrada y laboriosa, la
autoridad sólo exigió al alcalde que le mandase a los vagos y viciosos.
Ya conoce Vd. la costumbre de tener el servicio de las armas como una
pena, y de condenar a él a la gente perdida. Es una desgracia.

--Y muy grande,--respondí,--semejante costumbre es nociva, y yo deseo
que concluya cuanto antes esta guerra, para que el legislador escoja una
manera de formar nuestro ejército sobre bases más conformes con nuestra
dignidad y con nuestro sistema republicano.

--Pues bien,--continuó el cura.--Por aquellos días, la antevíspera de la
Nochebuena, se presentó aquí un oficial con una partida de tropa, con el
objeto de llevarse a sus reclutas. El pueblo se conmovió, temiendo que
fueran a diezmarse las familias, los jóvenes se ocultaron y las mujeres
lloraban. Pero el alcalde tranquilizó a todos diciendo que el prefecto
le daba facultad para no entregar más que a los viciosos, y que no
habiendo en el lugar más que uno, que era Pablo, ése sería condenado al
servicio de las armas. E inmediatamente mandó aprehenderlo y entregarlo
al oficial.

Dióme tristeza la disposición del alcalde cuando la supe, pero no era
posible evitarla ya, y además la aprehensión de Pablo era el pararrayos
que salvaba a los demás jóvenes del pueblo.

Algunas gentes compadecieron al pobre muchacho; pero ninguno se atrevió
a abogar por su libertad, y el oficial lo recibió preso.

Parece que Pablo, en la noche del día 23, burlando la vigilancia de sus
custodios, y merced a su conocimiento del lugar y a su agilidad
montañesa, pudo escaparse de su prisión, que era la casa municipal,
donde la tropa se había acuartelado, y corrió a la casa de Carmen: llamó
a ésta y a la madre, que asustadas, acudieron a la puerta a saber qué
quería. Pablo dijo a la joven, que así como había venido a hablarla,
podía muy bien huir a las montañas; pero que deseaba saber, ya en esos
momentos muy graves para él, si no podía abrigar esperanza ninguna de
ser correspondido, pues en este caso se resignaría a su suerte, e iría a
buscar la muerte en la guerra; y si sintiendo por él algún cariño
Carmen, se lo decía, se escaparía inmediatamente, procuraría cambiar de
conducta y se haría digno de ella.

Carmen reflexionó un momento, habló con la madre y respondió, aunque con
pesar, al joven, que no podía engañarlo; que no debía tener ninguna
esperanza de ser correspondido; que sus parientes lo aborrecían, y que
ella no había de querer darles una pesadumbre reteniéndolo,
particularmente cuando no tenía confianza en sus promesas de reformarse,
porque ya era tarde para pensar en ello. Así es que sentía mucho su
suerte, pero que no estaba en su mano evitarla.

Oyendo esto, Pablo se quedó abatido, dijo adiós a Carmen, y se alejó
lentamente para volver a su prisión.

--¡Ay! Así fué,--dijo Carmen sollozando;--yo tuve la culpa ... de todo
lo que ha padecido....

--Pero, hija,--replicó la señora;--si entonces era tan malo....

--Al día siguiente,--continuó el cura,--a las ocho de la mañana, el
oficial salió con su partida de tropa, batiendo marcha y llevando entre
filas y atado al pobre muchacho, que inclinaba la frente entristecido,
al ver que las gentes salían a mirarlo.

--¡Adiós, Pablo! ... repetían las mujeres y los niños asomándose a la
puerta de sus cabañas; pero él no oyó la voz querida ni vió el semblante
de Carmen entre aquellos curiosos.

En la noche de ese día 24 se hizo la función de Nochebuena, y se
dispuso la cena en este mismo lugar; pero habiendo comenzado muy
alegre, se concluyó tristemente, porque al llegar la hora de la
alegría, del baile y del bullicio, todo el mundo echó de menos al
alegre muchacho, que aunque vicioso, era el alma, por su humor ligero,
de las fiestas del pueblo.

--¡Ay! ¡pobrecito de Pablo! ¿En dónde estará a estas
horas?--preguntó alguien.

--¡En dónde ha de estar!--respondió otro ...--en la cárcel del pueblo
cercano; o bien desvelado por el frío, y bien amarrado, en el monte
donde hizo jornada la tropa.

No bien hubo oído Carmen estas palabras, cuando no pudo más y rompió a
llorar. Se había estado conteniendo con mucha pena, y entonces no pudo
dominarse. Esto causó mucha sorpresa, porque era sabido que no quería
a Pablo, de modo que aquel llanto hizo pensar a todos, que aunque la
muchacha le mostraba aversión por sus desórdenes, en el fondo lo
quería algo.

El señor alcalde se enfadó, lo mismo que la señora, y se retiraron,
concluyéndose en seguida la cena de esa manera tan triste.

Han pasado ya tres años. No volvimos a tener noticias de Pablo, hasta
hace cinco meses, en que volvió a aparecer en el pueblo; se presentó al
alcalde enseñando su pasaporte y su licencia absoluta, y pidiendo
permiso para vivir y trabajar en un lugar de la montaña, a seis leguas
de aquí. En dos años se había operado un gran cambio en el carácter, y
aun en el físico de Pablo. Había servido de soldado, se había
distinguido entre sus compañeros por su valor, su honradez y su
instrucción militar, de modo que había llegado hasta ser oficial en tan
poco tiempo. Pero habiendo recibido muchas heridas en sus campañas,
heridas de las que todavía sufre, pidió su licencia para retirarse a
descansar de los trabajos de la guerra, y sus jefes se la concedieron
con muchas recomendaciones.

Pablo no tardó más que algunas horas en el pueblo, cambió su traje
militar por el del labrador montañés, compró algunas provisiones e
instrumentos de labranza, y partió a su montaña sin ver a nadie, ni a
Carmen, ni a mí. Retirado a aquel lugar, comenzó a llevar una vida de
Róbinson[3]. Escogió la parte más agreste de las montañas; construyó
una choza, desmotó el terreno, y haciendo algunas excursiones a las
aldeas cercanas, se proporcionó semillas y cuanto se necesitaba para sus
proyectos.

Sus viajes de soldado por el centro de la República le han sido muy
útiles. Ha aprovechado algunas ideas sobre la agricultura y
horticultura, y las ha puesto en práctica aquí con tal éxito, que da
gusto ver su _roza_, como él la llama humildemente. No, no es una simple
_roza_ aquélla, sino una hermosa plantación de mucho porvenir. Está muy
naciente aún; pero ya promete bastante. Sus árboles frutales son
exquisitos, su pequeña siembra de maíz, de trigo, de chícharo y de
lenteja, le ha producido de luego a luego una cosecha regular. Merced a
él, hemos podido gustar fresas, como las más sabrosas del centro, pues
las cultiva en abundancia, y no parece extraño a la afición a las
flores, pues él ha sembrado por todas partes violetas, como las de
México[4] (y no inodoras como las de aquí), pervincas, mosquetas,
malvarosas, además de todas las flores aromáticas y raras de nuestra
sierra. Ha plantado un pequeño viñedo, y a él he encargado precisamente
de cuidar mis moreras nacientes y que están colocadas en otro lugar más
a propósito por su temperatura. En suma, es infatigable en sus tareas,
parece poseído por una especie de fiebre de trabajo. Se diría que desea
demostrar al pueblo que lo arrojó de su seno por su conducta, que no
merecía aquella ignominia, y que en su mano estaba volver al buen
camino, si la persona a quien había hecho tal promesa hubiera dado
crédito a sus palabras.

Los pastores de los numerosos rebaños que pastan en estas cercanías,
como he dicho a Vd., lo adoran, porque apenas se ha sentido la presencia
de una fiera en tal o cual lugar, por los daños que hace, cuando Pablo
se pone voluntariamente en su persecución y no descansa hasta no traerla
muerta a la majada misma que sirve de centro al rebaño perjudicado. Y
Pablo no acepta jamás la gratificación que es costumbre dar a los otros
cazadores de fieras dañinas, sino que después de haber traído muertos al
tigre, al lobo o al leopardo, o de haber avisado a los pastores en qué
lugar queda tendido, se retira sin hablar más. Esta singularidad de
carácter, junta a su rara generosidad y a su valor temerario, han
acabado por granjearle el cariño de todo el mundo; sólo que nadie puede
expresárselo como quisiera, porque Pablo huye de las gentes, pasa los
días en una taciturnidad sombría; y a pesar de que padece mucho todavía
a causa de sus heridas, a nadie acude para curarse limitándose a pedir a
los labradores montañeses o a los aldeanos que pasan, algunas
provisiones a cambio del producto de su plantación. Cerca de ésta tiene
su pequeña cabaña, rodeada de rocas que él ha cubierto con musgo y
flores: allí vive como un ermita o como un salvaje, trabajando durante
el día, leyendo algunos libros en algunos ratos, de noche, y siempre
combatido por una tristeza tenaz.

Conmovido yo por semejante situación, he ido a verlo algunas veces. Él
me espera, me obsequia, me escucha, pero se resiste siempre a venir al
pueblo. Un día, en que supe que estaba postrado y sufriendo a
consecuencia de sus heridas y de la entrada del invierno, quise llevar
conmigo a la señora madre de Carmen para que esto le sirviese de
consuelo; pero él apenas nos divisó a lo lejos, huyó a lo más escabroso
y escondido de la sierra, y no pudimos hacer otra cosa que dejarle
algunas medicinas y provisiones, retirándonos llenos de sentimiento por
no haberle visto.

--Pero ese muchacho,--interrumpí,--va a acabar por volverse loco,
llevando semejante vida, parecida a la que hacía Amadís;[5] es preciso
sacarlo de ella.

--Indudablemente,--contestó el cura,--eso mismo he pensado yo y he
puesto los medios para que termine. Vd. habrá comprendido cuál debía ser
el único eficaz, porque a mí no se me oculta que Pablo ha seguido amando
a esta muchacha, con más fuerza cada día; sólo que, altivo por carácter,
y resentido en lo profundo de su alma por lo que había pasado, no puede
ya pensar en el objeto de su cariño sin que la sombra de sus recuerdos
venga luego a renovar la herida y a engendrarle esa desesperación que se
ha convertido en una peligrosa melancolía.

--Pero en fin ... esta niña ...--pregunté yo con una rudeza en que había
mucho de curiosidad. Carmen no respondió; se cubría el rostro con las
manos y sollozaba.

--¡Ah! entiendo, señor cura,--continué;--entiendo: y ya era
tiempo, porque la suerte de ese infeliz amante me iba afligiendo
de una manera...

--Como Vd. me concederá también,--repuso el cura,--yo no podía hacer
otra cosa, aun conociendo la verdadera pena de Pablo, que aguardar a mi
vez, porque por nada de este mundo hubiera querido hablar a Carmen de
los sufrimientos del joven; temía ser la causa de que esta sensible y
buena muchacha se resolviera a hacer un sacrificio _por compasión_ hacia
Pablo, o bien que llegase a tenerle un poco de cariño originado por la
misma _compasión_. Vd., capitán, en su calidad de hombre de mundo,
estimará desde luego el valor que podría tener un _amor de compasión_.
Nada hay mas frágil que esto, y nada que acarrée más desgracias a los
corazones que aman.

Yo deseaba saber si Carmen había amado a Pablo antes, y a pesar de sus
defectos, aunque lo hubiera ocultado aun a sí misma por recato y por
respeto a la opinión de sus parientes. Si no hubiera sido así, yo
deseaba al menos que hoy lo amara, convencida de sus virtudes y
estimando en lo que vale su noble carácter un poco fiero, es verdad,
pero digno y apasionado siempre.

Mientras yo no supiera esto, me parecía peligrosa toda gestión que
hiciera para favorecer a mi protegido; y ni a éste dije jamás una sola
palabra de ello, como él tampoco me dejó conocer nunca, ni en la menor
expresión, el verdadero motivo de sus padecimientos y de su soledad.

Hice bien en esperar: el amor, el verdadero amor, el que por más
obstáculos que encuentre llega por fin a estallar, vino pronto en
mi auxilio.

Un día, hace apenas tres, el señor alcalde vino a verme a mi casa, me
llamó aparte y me dijo:

--Hermano cura, necesitamos mi familia y yo de la bondad de Vd., porque
tenemos un asunto grave, y en el que se juega tal vez la vida de una
persona que queremos muchísimo.

--¿Pues qué hay, señor alcalde?--le pregunté asustado.

--Hay, hermano cura, que la pobre Carmen, mi sobrina, está enamorada,
muy enamorada, y ya no puede disimularlo ni tener tranquilidad: está
enferma, no tiene apetito, no duerme, no quiere ni hablar.

--¿Es posible?--pregunté yo alarmadísimo, porque temí una revelación
enteramente contraria a mis esperanzas.--¿Y de quién está enamorada
Carmen, puede decirse?

--Sí, señor, puede decirse, y a eso vengo precisamente. Ha de saber Vd.,
que cuando Pablo, ya sabe Vd., Pablo, el soldado, la pretendía hace
algunos años, mi hermana y yo, que no queríamos al muchacho por
desordenado y ocioso, procuramos sin embargo averiguar si ella le tenía
algún cariño, y nos convencimos de que no le tenía ninguno, y de que le
repugnaba lo mismo que a nosotros. Por eso yo me resolví a entregarlo a
la tropa, pues de ese modo quitábamos del pueblo a un sujeto nocivo y
libraba yo a mi sobrina de un impertinente. Pero Vd. se acordará de
aquella misma Nochebuena en que, al hablar de Pablo en mi casa, cuando
estábamos cenando, Carmen se echó a llorar. Pues bien: desde entonces su
madre se puso a observarla día a día; y aunque de pronto no le siguió
conociendo nada[6] extraordinario, después se persuadió de que su hija
quería al mancebo. Y se persuadió, porque Carmen no quiso nunca oir
hablar de casamiento, ni dió oídos a las propuestas que le hacían varios
muchachos honrados y acomodados del pueblo. Cuando se hablaba de Pablo,
Carmen se ponía descolorida, triste, y se retiraba a su cuarto; y en
fin, no hablaba de él jamás, pero parece que no lo olvidó nunca.

Así ha pasado todo este tiempo; pero desde que volvió Pablo, mi sobrina
ha perdido enteramente la tranquilidad: el día en que supo que estaba
aquí, todos advertimos su turbación aunque no sabíamos bien si era la
alegría, o el susto, o la sorpresa lo que la había puesto así. Después,
cuando ha sabido la clase de vida que hace Pablo en la montaña,
suspiraba, y a veces lloraba, hasta que por fin mi hermana se ha
resuelto ahora a preguntarle con franqueza lo que tiene y si quiere a
ese mancebo. Carmen le ha respondido que sí lo quiere; que lo ha
querido siempre, y que por eso se halla triste; pero que cree que Pablo
la ha de aborrecer ya, porque la ha de considerar como la causa de
todos sus padecimientos, y eso lo indica el no querer venir al pueblo,
ni verla para nada. Que ella desearía hablarle, sólo para pedirle
perdón, si lo ha ofendido, y para quitarle del corazón esa espina, pues
no estará contenta mientras él tenga rencor. Esto es lo que pasa,
hermano; y ahora vengo a rogar a Vd. que vaya a ver a Pablo y lo
obligue a venir, con el pretexto de la cena de pasado mañana, para que
Carmen le hable, y se arregle alguna otra cosa, si es posible, y si el
muchacho todavía la quiere; porque yo tengo miedo de que mi sobrina
pierda la salud si no es así.

--Ya Vd. comprenderá, capitán, mi alegría: ni preparado por mí hubiera
salido mejor esto. Aproveché una salida del pueblo para una confesión;
corrí a la montaña; ví a Pablo; le insté por que viniera, y me lo
ofreció ... extraño mucho que no haya cumplido.

Al decir esto el cura, un pastor atravesó el patio y vino a decir al
cura y al alcalde que Pablo estaba descansando en la puerta del patio,
porque habiendo estado muy enfermo y habiendo hecho el camino muy poco a
poco, se había cansado mucho.

Un grito de alegría resonó por todas partes: el alcalde y el cura se
levantaron para ir al encuentro del joven; la madre de Carmen se mostró
muy inquieta, y ésta se puso a temblar, cubriéndose su rostro de una
palidez mortal....

--Vamos, niña,--le dije,--tranquilícese Vd.; debe tener el corazón como
una roca ese muchacho si no se muere de amor delante de Vd.

Carmen movió la cabeza con desconfianza, y en este instante el alcalde
y el cura entraron trayendo del brazo--a un joven alto, moreno, de
barba y cabellos negros que realzaba entonces una gran palidez, y en
cuya mirada, llena de tristeza, podía adivinarse la firmeza de un
carácter altivo.

Era Pablo.

Venía vestido como los montañeses, y se apoyaba en un bastón
largo y nudoso.

--¡Viva Pablo!--gritaron los muchachos arrojando al aire sus sombreros;
las mujeres lloraban, los hombres vinieron a saludarlo. El alcalde lo
condujo a donde se hallaban su hermana y sobrina, diciéndole:

--Ven por acá, picaruelo, aquí te necesitan: si tienes buen corazón, nos
has de perdonar a todos.

Pablo, al ver a Carmen, pareció vacilar de emoción, y se aumentó su
palidez; pero reponiéndose, dijo todo turbado:

--¡Perdonar, señor! ¿y de qué he de perdonar? ¡Al contrario, yo soy
quien tiene que pedir perdón de tanto como he ofendido al pueblo...!

Entonces se levantó Carmen, y trémula y sonrojada, se adelantó hacia el
joven, e inclinando los ojos, le dijo:

--Sí, Pablo, te pedimos perdón; yo te pido perdón por lo de hace tres
años ... yo soy la causa de tus padecimientos ... y por eso, bien sabe
Dios lo que he llorado. Te ruego que no me guardes rencor.

La joven no pudo decir más, y tuvo que sentarse para ocultar su emoción
y sus lágrimas.

Pablo se quedó atónito. Evidentemente en su alma pasaba algo
extraordinario, porque se volvía de un lado y de otro para cerciorarse
de que no estaba soñando. Pero un instante después, y oyendo que la
madre de Carmen, con las manos juntas en actitud suplicante, decía:

--¡Pablo, perdónala!--dejó escapar de sus ojos dos gruesas lágrimas, e
hizo un esfuerzo para hablar.

--Pero, señora,--respondió;--pero, Carmen; ¿quién ha dicho a Vds. que
yo tenía rencor? ¿Y por qué había de tenerlo? Era yo vicioso, señor
alcalde, y por eso me entregó Vd. a la tropa. Bien hecho: de esa
manera me corregí y volví a ser hombre de bien. Era yo un ocioso y un
perdido, Carmen: tu eres una niña virtuosa y buena, y por eso cuando
te hablé de amor me dijiste que no me querías. Muy bien hecho; ¿y qué
obligación tenías tú de quererme? Bastante hacías ya, con no
avergonzarte de oir mis palabras. Yo soy quien te pido perdón, por
haber sido atrevido contigo, y por haber estorbado quizás en aquel
tiempo que tu quisieras al que te dictaba tu corazón. Cuando yo
considero esto, me da mucha pena.

--¡Oh! no, eso no, Pablo,--se apresuró a replicar la joven;--eso no debe
afligirte, porque yo no quería a nadie entonces... ni he querido
después--añadió avergonzada;--y si no, pregúntalo en el pueblo... te lo
juro, yo no he querido a nadie....

--Más que a Vd., amigo Pablo,--me atreví yo a decir con resolución, e
impaciente por acercar de una vez aquellos dos corazones
enamorados.--Vamos,--añadí,--aquí se necesita un poco del carácter
militar para arreglar este asunto. Vd. que lo ha sido, ayúdeme por su
lado. Lo sé todo; sé que Vd. adora a esta niña, y da Vd. en ello
prueba de que vale mucho. Ella lo ama a Vd. también, y si no que lo
digan esas lágrimas[7] que derrama, y esos padecimientos que ha
tenido desde que Vd. se fué a servir a la Patria. Sean Vds. felices
¡qué diantre!--ya era tiempo, porque los dos se estaban muriendo por
no querer confesarlo.--Acérquese Vd., Pablo, a su amada, y dígale que
es Vd. el hombre más feliz de la tierra: aparte Vd. esas manos,
hermosa Carmen, y deje a este muchacho que lea en esos lindos ojos
todo el amor que Vd. le tiene; y que el juez y el señor cura se den
prisa por concluir este asunto.

Los dos amantes se estrecharon la mano sonriendo de felicidad, y yo
recibí una ovación por mi pequeña arenga, y por mi manera franca de
arreglar matrimonios. Los pastores cantaron y tocaron alegrísimas
sonatas en sus guitarras, zampoñas y panderos; los muchachos quemaron
petardos, y los repiques a vuelo con que en ese día se anuncia el toque
del alba, invitando a los fieles a orar en las primeras horas del gran
día cristiano, vinieron a mezclarse oportunamente al bullicioso
concierto.

Al escuchar entonces el grave tañido de la campana, que sonaba lento y
acompasado, indicando la oración, todos los ruidos cesaron; todos
aquellos corazones en que rebosaban la felicidad y la ternura se
elevaron a Dios con un voto unánime de gratitud, por los beneficios que
se había dignado otorgar a aquel pueblo tan inocente como humilde.

Todos oraban en silencio: el cura prefería esto por ser más conforme con
el espíritu de sinceridad que debe caracterizar el verdadero culto, y
dejaba que cada cual dirigiese al cielo la plegaria que su fe y sus
sentimientos le dictasen....

Así pues, todos, ancianos, mancebos, niños y mujeres oraban con el mayor
recogimiento. El cura parecía absorto, derramaba lágrimas, y en su
semblante honrado y dulce había desaparecido toda sombra de melancolía,
iluminándose con una dicha inefable. El maestro de escuela había ido a
arrodillarse junto a su mujer e hijos, que lo abrazaban con
enternecimiento, recordando su peligro de hacía tres años; el alcalde,
como un patriarca bíblico, ponía las manos sobre la cabeza de sus hijos,
agrupados en su derredor; el tío Francisco y la tía Juana también, en
medio de sus hijos, murmuraban llorando su oración; Gertrudis abrazaba a
su hermosa hija, quien inclinaba la frente como agobiada por la
felicidad, y Pablo sollozaba, quizás por la primera vez, teniendo aún
entre sus manos la blanca y delicada de su adorada Carmen, que acababa
de abrir para él las puertas del paraíso. Yo mismo olvidaba todas mis
penas y me sentía feliz, contemplando aquel cuadro de sencilla virtud y
de verdadera y de modesta dicha, que en vano había buscado en medio de
las ciudades opulentas y en una sociedad agitada por terribles pasiones.

Cuando concluyó la oración del alba, la reunión se disolvió, nos
despedimos del digno alcalde y de los futuros esposos,[8] quienes se
quedaron con él a concluir la velada, así como otros muchos vecinos; y
nos fuimos a descansar, andando apresuradamente, porque a esa hora, como
era regular en aquellas alturas, durante el invierno, la nieve comenzaba
a caer con fuerza, y sus copos doblegaban ya las ramas de los árboles,
cubrían los techos pajizos de las cabañas y alfombraban el suelo por
todas partes.

Al día siguiente aun permanecí en el pueblo, que abandoné el 26, no sin
estrechar contra mi corazón aquel virtuosísimo cura a quien la fortuna
me había hecho encontrar, y cuya amistad fué para mí de gran valía
desde entonces.

Nunca, y Vd. lo habrá conocido por mi narración, he podido olvidar
"aquella hermosa _Navidad_, pasada en las montañas."

Todo esto me fué referido la noche de Navidad de 1871 por un
personaje, hoy muy conocido en México, y que durante la guerra de
Reforma sirvió en las filas liberales: yo no he hecho más que
trasladar al papel sus palabras.



[Footnote 1: #Lope de Vega Carpio# (1562-1635), a celebrated Spanish
poet and dramatist.]

[Footnote 2: #Cantar de los Cantares#, _Song of Solomon_, a book in the
Old Testament.]

[Footnote 3: #Róbinson#, De Foe's _Robinson Crusoe_.]

[Footnote 4: #México#, i.e., the City of Mexico.]

[Footnote 5: #Amadís#, hero of _Amadís of Gaul_, a famous medieval
romance of chivalry; he still remains the type of the constant lover.]

[Footnote 6: #no le siguió conociendo nada#, _she kept on not noticing
anything_ (translate: _she still noticed nothing_).]

[Footnote 7: #si no que lo digan esas lágrimas#, _if you doubt it, let
those tears tell you so_.]

[Footnote 8 :#esposos#; in the plural _esposos_ includes both genders.
Cf. also _padres, hermanos, tíos_, etc.]




VOCABULARY


Many cognates are omitted. The student should bear in mind that the
termination #-ción# = _-tion_, #-dad# = _-ty_, and #-mente# = _-ly_.



#A#


#a#, to (_before a personal acc. not to be translated_).

#abandonar#, to abandon.

#abatido, -a#, dejected, spiritless.

#abeja#, _f._ bee.

#abeto#, _m._ fir, hemlock.

#abismo#, _m._ abyss.

#abogar#, to plead for, advocate.

#abolir#, to abolish.

#abominar#, to hate, detest.

#aborrecer#, to hate, abhor.

#abrazar#, to embrace.

#abrazo#, _m._ embrace.

#abrigar#, to cherish, shelter, protect.

#abrigo#, _m._ shelter.

#abrir#, to open.

#absoluto, -a#, absolute.

#absorber#, to absorb.

#absorto, -a#, absorbed.

#acabar#, to finish, end; #-- de# + _inf._, just.

#acariciado, -a#, cherished.

#acarrear# (_fig._), to cause.

#acaso#, perhaps.

#acento#, _m._ accent.

#acentuado, -a#, defined; #enérgicamente --#, clear cut.

#aceptar#, to accept.

#acercar(se)#, to approach, bring together.

#acérquese#, _impv. of_ #acercarse#.

#acertar#, to happen.

#acólito#, _m._ acolyte.

#acomodado, -a#, well-to-do.

#acomodarse#, to make oneself comfortable.

#acompañar#, to accompany.

#acompasado, -a#, measured.

#aconsejar#, to advise.

#acordarse#, to remember.

#acostumbrar#, to accustom.

#acrisolado, -a#, refined, purified.

#actitud#, _f._ attitude.

#actual#, present.

#acuartelar#, to quarter troops.

#acudir#, to run to, come to.

#acuerdo#, _m._ agreement; #de --#, unanimously.

#adecuado, -a#, adequate.

#adelantar#, to advance.

#además#, moreover, besides.

#adherir#, to hold.

#adiós#, good-bye.

#adivinar#, to guess.

#admirar(se)#, to admire, be surprised.

#adonde#, where.

#adorar#, to adore.

#adornar#, to adorn.

#adorno#, _m_. decoration.

#adquirir#, to acquire.

#adulto#, _m_. adult.

#advertir#, to observe, give notice; #--se#, to show.

#advierto#, _pres. ind. of_ #advertir#.

#advirtiese#, _impf. subj. of_ #advertir#.

#afán#, _m_. eagerness, effort.

#afecto#, _m_. affection.

#afectuosamente#, affectionately.

#afectuosidad#, _f_. affection, kindly interest.

#afectuoso, -a,# affectionate.

#afición#, _f_. fondness, inclination.

#aflicción#, _f_. sadness.

#afligir#, to afflict, cause pain.

#afortunado, -a#, fortunate.

#agasajar#, to receive and treat kindly.

#agilidad#, _f_. agility.

#agitar(se)#, to agitate, flutter, shake up.

#aglomeración#, _f_. conglomeration.

#agobiar#, to bend; (_fig._) oppress.

#agraciado, -a#, graceful, pleasing.

#agradabilísimo, -a#, _abs. super. of_ #agradable#.

#agradable#, agreeable, pleasant.

#agradar#, to please.

#agradecimiento#, _m_. gratitude.

#agregarse#, to add.

#agreste#, wild.

#agrícola#, agricultural.

#agrupar#, to group.

#agua#, _f_. water.

#aguardar#, to wait (for).

#aguardiente#, _m_. brandy.

#agudo, -a#, acute, sharp, pointed.

#aguileño, -a# aquiline.

#ahí#, there, yonder.

#ahora#, now.

#aire#, _m_. air.

#ajusticiar#, to put to death.

#al#, _contraction of_ #a el#. _Before an inf. to be trans. with a time
clause, or_ on + _a pres. part_.

#ala#, _f_. wing; #--s del corazón,# auricles of the heart.

#alargar#, to stretch out.

#alargue#, _pres. subj. of_ #alargar#.

#alarmar#, to alarm.

#alba#, _f_. dawn; white gown (_worn by priest_).

#albaricoquero#, _m_. apricot tree.

#álbum#, _m_. supplement (_of a newspaper_).

#alcalde#, _m_. mayor.

#alcanzar#, to reach, succeed.

#aldea#, _f_. village.

#aldeano#, _m_. villager.

#alegrar(se)#, to gladden; be pleased, make merry.

#alegre#, bright, happy.

#alegremente#, happily.

#alegría#, _f_. mirth, happiness.

#alegrísimo, -a#, _abs. super. of_ #alegre#.

#alejamiento#, _m_. distance.

#alejar#, to send away.

#alejarse#, to leave, go away.

#alfombra#, _f._ carpet.

#alfombrar#, to carpet.

#algo#, something; #-- mío#, something of mine.

#alguien#, somebody.

#alguno, -a#, some, any.

#aligerar#, to alleviate.

#alimentación#, _f._ nutrition.

#alimentar#, to feed.

#alimento#, _m._ food.

#aliviado, -a#, relieved, improved.

#alma#, _f._ soul.

#almendro#, _m._ almond tree.

#almud#, _m._ almud (_measure of grain and dry fruit_).

#alojamiento#, _m._ lodging.

#alternar#, to alternate.

#altisonante#, high-sounding.

#altivo, -a#, high, lofty, proud.

#alto, -a#, high, tall; _(noun) m._ halt, stop.

#altura#, _f._ height.

#alumbrar#, to illumine.

#alumno#, _m._ pupil.

#alusión#, _f._ allusion.

#alzar#, to raise.

#allá#, there.

#allí#, there.

#amanecer#, to dawn.

#amante#, _m._ lover.

#amar#, to love.

#amargo, -a#, bitter.

#amarrar#, to tie, fasten.

#ambulante#, wandering.

#amenazar#, to threaten.

#amigo#, _m._ friend.

#amistad#, _f._ friendship.

#amoldarse#, to mold.

#amor#, _m._ love, glow (_of a fire_); #-- propio#, self-respect, pride;
#en buen --#, in harmony.

#amoroso, -a#, loving.

#amplio, -a#, ample, roomy.

#anciano, -a#, old person.

#andar#, to go.

#ángel#, _m._ angel.

#angelito#, _dim. of_ #ángel#.

#angustia#, _f._ anguish.

#animar#, to enliven.

#ánimo#, _m._ mind.

#ante#, before.

#antemano#, beforehand.

#antes#, before, years ago.

#antevíspera#, _f._ night before, eve.

#anticipar#, to mention beforehand.

#antigüedad#, _f._ antiquity.

#antiguo, -a#, ancient, old, former.

#anunciar#, to announce.

#añadir#, to add.

#año#, _m._ year.

#apacentar#, to graze, pasture.

#aparador#, _m._ show window.

#aparecer#, to appear.

#aparentar#, to pretend.

#apartar(se)#, to remove, withdraw.

#aparte (de)#, aside (from).

#apasionado, -a#, passionate.

#apearse#, to dismount.

#apenas#, hardly.

#apesadumbrarse#, to be discouraged.

#apetitoso, -a#, palatable.

#apiadarse#, to have pity on.

#aplaudir#, to applaud.

#aplauso#, _m._ applause.

#aplicar#, to apply.

#apoderarse#, to take possession of.

#apóstol,# _m._ apostle.

#apostólico, -a#, apostolic.

#apoyar#, to lean.

#apreciar#, to appreciate.

#aprehender#, to seize.

#aprender#, to learn.

#apresuradamente#, hastily.

#apresurarse#, to hasten, hurry.

#apretar#, to press; #-- la mano#, to shake hands.

#aprobar#, to approve.

#aprovechar#, to improve, make the most of.

#aquí#, here.

#arbitraje#, _m._ arbitration.

#árbol#, _m._ tree.

#arder#, to burn.

#ardiente#, ardent, hot.

#arenga#, _f._ harangue, speech.

#árido, -a#, arid.

#arma#, _f._ weapon, arms.

#armonía#, _f._ harmony.

#armonioso, -a#, harmonious.

#aroma#, _m._ aroma.

#aromático, -a#, aromatic.

#arpa#, _f._ harp.

#arpista#, _m._ harpist.

#arquitectura#, _f._ architecture.

#arraigar#, to root.

#arranque#, _m._ sudden impulse, impetuousness.

#arrastrar#, to drag along.

#arreglar#, to arrange.

#arreglarse#, to get ready.

#arreglo#, _m._ rule, order; #con -- a#, according to.

#arrendar#, to rent.

#arrodillarse#, to kneel.

#arrojar#, to throw.

#arroyo#, _m._ stream.

#arruga#, _f._ line, wrinkle.

#arte#, _m. and f._ art, skill.

#artesano#, _m._ artisan.

#ascender#, to ascend.

#aseado, -a#, clean.

#asediar#, to besiege.

#asegurar#, to assure, affirm.

#asesino#, _m._ assassin, murderer.

#asesorar#, to give advice.

#así#, thus, equally.

#asiento#, _m._ seat.

#asistente#, _m._ person present.

#asistir#, to be present at.

#asolar#, to devastate.

#asomar#, to show, put out.

#asombroso, -a#, wonderful, amazing.

#aspecto#, _m._ aspect.

#aspirar#, to breathe, inhale, aspire.

#asunto#, _m._ affair.

#asustar#, to frighten.

#atacar#, to attack.

#atado, -a#, tied.

#atentamente#, attentively.

#atenuar#, to diminish.

#aterciopelado, -a#, velvety.

#aterido, -a#, benumbed.

#atizar#, to poke, stir up.

#atónito, -a,# astonished.

#atormentar#, to torment.

#atractivo#, _m_. charm, grace.

#atraer#, to attract.

#atraigo#, _pres. ind. of_ #atraer#.

#atrajo#, _pret. of_ #atraer#.

#atravesar#, to cross.

#atraviese#, _pres. subj. of_ #atravesar#.

#atreverse#, to dare.

#atrevido, -a,# daring, bold.

#atrio#, _m_. courtyard.

#audaz#, bold, fearless.

#aullido#, _m_. howl.

#aumentar#, to augment.

#aun# _or_ #aún#, even.

#aunque#, although.

#aureola#, _f_. halo.

#ausencia#, _f_. absence.

#autorizar(se)# to authorize.

#auxiliar#, to help, aid; _(noun) m._ assistant.

#auxilio#, _m_. help.

#avanzar#, to advance.

#ave#, _f_. bird.

#Ave María#, Hail Mary.

#avergonzado, -a,# ashamed.

#avergonzarse#, to be ashamed.

#averiguar#, to find out, ascertain.

#avisar#, to inform, notify.

#avivar#, to animate; --se, to revive.

#¡ay!# alas! ¡-- de #mí#! poor me!

#ayuda#, _f_. help.

#ayudante#, _m_. helper.

#ayudar#, to help, aid.

#azul#, blue.



#B#


#bailar#, to dance.

#baile#, _m_. dance.

#bajar(se)#, to lower, descend.

#bajeza#, _f_. lowness, cringing.

#bajo, -a#, low.

#bajo#, under; #--el sentido de#, in the sense of.

#balsámico, -a,# balsamic.

#banco#, _m._ pew, bench.

#bandolina# (_dim. of_ #bandola#), mandolin.

#banquete#, _m._ banquet.

#barandal#, _m._ railing.

#barba#, _f._ beard.

#barbarie#, _f._ barbarism.

#barranca#, _f._ ravine.

#basar#, to base.

#bastante#, enough, rather, quite a little.

#bastantemente#, sufficiently.

#bastar#, to be enough.

#bastón,# _m._ stick, cane.

#batallón,# _m._ batallion.

#batir#, to beat.

#bautizo#, _m._ baptism.

#beber#, to drink.

#bebida#, _f._ drink.

#Belén,# Bethlehem.

#belleza#, _f._ beauty.

#bellísimo, -a,# _abs. super. of_

#bello#.

#bello, -a,# beautiful, fine.

#bendecir#, to bless.

#bendito, -a,# blessed, holy.

#beneficio#, _m._ benefit, kind deed.

#benéfico, -a,# kind, beneficent.

#bermejo, -a#, red.

#besar#, to kiss.

#betabel# _(Mex.), m._ beet.

#bíblico, -a#, biblical.

#bien#, _m._ welfare, good; _adv._ well, much.

#bien que#, although.

#bienestar#, _m._ comfort, well-being.

#bienhechor, -ora#, beneficent.

#blanco, -a#, white; _(noun) m._ target.

#blando, -a#, soft.

#blandón#, _m._ large church candle.

#blanquísimo, -a#, _abs. super. of_ #blanco#.

#boca#, _f._ mouth.

#bollo#, _m._ small biscuit _or_ cake.

#bonachón, -ona#, kind, good-natured.

#bondad#, _f._ goodness, kindness.

#bondadoso, -a#, kind, benevolent.

#bonito, -a#, pretty.

#bordar#, to embroider.

#bosque#, _m._ forest.

#bosquejo#, _m._ sketch.

#botella#, _f._ bottle.

#bracito#, _dim. of_ #brazo#.

#brazo#, _m._ arm.

#breve#, brief, short.

#Breve#, _m._ apostolic brief.

#brocado, -a#, embroidered, like brocade.

#bucólico, -a#, pastoral.

#bueno, -a#, good.

#buey#, _m._ ox.

#bullicio#, _m._ noise.

#bullicioso, -a#, noisy, busy.

#buñuelo#, _m._ fritter.

#burlar#, to make fun of.

#busca#, _f._ search.

#buscar#, to seek, look for.



#C#


#caballejo#, _m._ nag.

#caballo#, _m._ horse; #a --#, on horseback.

#cabaña#, _f._ cabin.

#cabellera#, _f._ long hair.

#cabello#, _m._ hair.

#caber#, to be contained in.

#cabeza#, _f._ head.

#cabo, _m._ end.

#cada#, each.

#caer#, to fall.

#caléndula#, _f._ marigold.

#calentar#, to warm.

#calidad#, _f._ quality, character.

#caliente#, hot, warm.

#calzar#, to put on shoes _or_ gloves.

#callarse#, to be silent.

#calle#, _f._ street.

#callecita#, _f. dim. of_ #calle#.

#cama#, _f._ bed.

#cambiar#, to change.

#cambio#, _m._ exchange.

#caminante#, _m._ traveler.

#caminar#, to go.

#camino#, _m._ road, way.

#camisa#, _f._ shirt, jacket.

#camorrista#, _m._ noisy, quarrelsome person.

#campana#, _f._ bell.

#campanario#, _m._ belfry.

#campaña,# _f._ campaign.

#campechano#, _m._ good fellow.

#campo#, _m._ field.

#candelabro#, _m._ candelabrum.

#candelero#, _m._ candlestick.

#canon#, _m._ canon, rule.

#cansado, -a,# tired.

#cansar#, to tire.

#cantador, -ora,# singing.

#cantar#, to sing; _(noun) m._ song (_set to music_).

#cantería,# _f._ hewn stone.

#cántico,# _m_. chant, song.

#cantidad#, _f._ quantity.

#canto#, _m._ song.

#cañón,# _m._ canyon.

#capaz#, capable.

#capilla#, _f._ chapel, small church.

#capitán,# _m._ captain.

#cara#, _f._ face.

#cárcel#, _f._ prison.

#carga#, _f._ burden.

#cargar#, to carry.

#cargo#, _m._ charge, burden.

#caricia#, _f._ caress.

#caridad#, _f._ charity, kindness.

#cariño#, _m._ affection.

#cariñosamente#, affectionately.

#carlista#, _m._ Carlist (_of a political faction_).

#carne#, _f._ meat.

#caro, -a,# dear.

#carrera#, _f._ career.

#carrillo#, _m._ cheek.

#casa#, _f._ house.

#casamiento#, _m._ marriage.

#casarse#, to marry.

#casi#, nearly, almost.

#casita#, _f. dim. of_ #casa#.

#castaña#, _f._ chestnut.

#castaño#, _m._ chestnut tree.

#casualidad#, _f._ accident, chance.

#casulla#, _f._ outermost robe worn by a priest at mass.

#causa#, _f._ cause; #a ---- de#, because of.

#causar#, to cause.

#cayado#, _m._ staff, shepherd's crook _or_ hook.

#cazador#, _m._ hunter.

#cazar#, to hunt.

#ceguera#, _f._ blindness.

#celebrante#, _m._ priest celebrating the mass. #celebrar#, to
celebrate.

#célebre#, celebrated.

#cena#, _f._ supper.

#cenar#, to dine, sup.

#ceniza#, _f._ ashes.

#centenar#, _m._ hundred.

#centro#, _m._ center.

#ceñir#, to gird, put on.

#cerca#, _f._ enclosure, hedge; _adv._ near. #cercado#, _m._ yard,
enclosure.

#cercanía#, _f._ neighborhood.

#cercano, -a#, near by.

#cerciorarse#, to make sure.

#cerezo#, _m._ cherry tree.

#cesar#, to cease.

#cesto#, _m._ basket.

#ciego, -a#, blind; (_noun) m. or f._ blind person.

#cielo#, _m._ sky, heavens.

#cien, ciento#, one hundred (100).

#ciertamente#, certainly.

#cierto, -a#, certain.

#ciervo#, _m._ deer.

#cirio#, _m._ candle, taper.

#citado, -a#, mentioned.

#ciudad#, _f._ city.

#claridad#, _f._ clearness.

#claro, -a#, clear, evident.

#clavo#, _m._ nail.

#clérigo#, _m._ priest.

#clero#, _m._ clergy.

#clima#, _m._ climate.

#codicioso, -a#, greedy, covetous.

#colegio#, _m._ college.

#colgar#, to hang.

#colina#, _f._ hill.

#colocar#, to place.

#colosal#, colossal.

#columna# _f._ column.

#comarca#, _f._ district.

#combatir#, to attack, struggle.

#comedor#, _m._ dining room.

#comenzar#, to commence.

#comer#, to eat.

#comercio#, _m._ business.

#como#, as, like; #-- que#, as, since; -- + _an expression of time_, about.

#cómo#, why.

#comodidad#, _f._ comfort.

#compadecer#, to pity.

#compañero#, _m._ companion.

#compañía#, _f._ company.

#comparación#, _f._ comparison.

#compatriota#, _m._ fellow countryman.

#complacer#, to humor, take pleasure in.

#componer#, to compose.

#comprador#, _m._ buyer.

#comprender#, to understand.

#compuesto#, _p.p. of_ #componer.#

#común#, common.

#comunicar#, to communicate.

#comuniqué#, _pret. of_ #comunicar.#

#comúnmente#, generally.

#con#, with.

#conceder#, to grant.

#conciencia#, _f._ consciousness, conscience.

#concierto#, _m._ concert.

#concluir#, to finish; #--se#, to be finished.

#concluyeron#, _pret. of_ #concluir.#

#concluyó#, _pret. of_ #concluir.#

#concurrencia#, _f._ congregation, assembly.

#concurso#, _m._ congregation, crowd.

#condenar#, to sentence, condemn.

#conducir#, to conduct, carry.

#conducta#, _f._ behavior, conduct.

#confesión#, _f._ confession.

#confianza#, _f._ confidence, trust.

#confirmar#, to confirm.

#confitar#, to preserve.

#confitura#, _f._ sweetmeat, candied fruit.

#conforme#, consistent.

#conjunto#, _m_. aggregate, whole.

#conjurar(se)#, to ward off.

#conmigo#, with me.

#conmovedor, -ora#, touching.

#conmover#, to effect, touch.

#conmovido, -a#, touched.

#conocer#, to be acquainted with, know.

#conocimiento#, _m._ acquaintance; _pl._ knowledge.

#conozco#, _pres. of_ #conocer#.

#conquistador#, _m._ conqueror; _adj._ conquering.

#conquistar#, to vanquish.

#consagrar#, to consecrate, devote.

#consecuencia#, _f._ consequence.

#conseguir#, to attain, get.

#consejero#, _m._ adviser.

#consejo#, _m._ advice.

#conservar#, to preserve.

#considerar#, to consider.

#consiguiente#, _m._ consequence; #por --#, consequently.

#consolar#, to console.

#constituir#, to form, constitute.

#constituyen#, _pres. of_ #constituir#.

#construir#, to construct.

#consuelo#, _m._ consolation.

#consulta#, _f._ consultation.

#consultor#, _m._ adviser.

#consumir#, to consume.

#contar#, to tell, relate.

#contener#, to restrain.

#contentar#, to gratify, satisfy.

#contento, -a#, happy, pleased, satisfied, contented;
(_noun_),_m._. joy.

#contestación#, _f._ answer.

#contestar#, to answer.

#contigo#, with you.

#continuar#, to continue.

#contra#, against.

#contrariedad#, _f._ opposition.

#contrario, -a#, contrary; #al--#, _or_ #por el --#, on the contrary.

#contrarrestar#, to resist, oppose.

#convencer#, to convince.

#conveniente#, expedient.

#convenir#, to be suitable.

#convertir#, to change, transform.

#convocar#, to call.

#copa#, _f._ top (_of tree_); wineglass, cup.

#copo#, _m._ flake (_of snow_).

#coposo, -a#, abundant in foliage.

#coquetamente#, prettily.

#corazón,# _m._ heart.

#cordero#, _m._ lamb.

#cordillera#, _f._ mountain range.

#coro#, _m._ choir.

#corona#, _f._ crown.

#coronar#, to crown.

#corral#, _m._ yard, corral.

#corrección#, _f._ correctness.

#corredor#, _m._ corridor.

#corregir#, to correct.

#correr#, to run; #-- gallo#, to serenade;

#corre de la cuenta de alguien#, some one is responsible for.

#corresponder#, to reciprocate, love in return.

#corriente#, current, all right.

#corro#, _m._ group.

#cortejo#, _m._ homage.

#cortésmente#, courteously.

#cortina#, _f._ curtain.

#cosa#, _f._ thing; #tal --#, such a thing.

#cosecha#, _f._ harvest.

#costa#, _f._ cost.

#costado#, _m._ side.

#costoso, -a#, costly.

#costumbre#, _f._ custom, habit.

#creado, -a#, created.

#Creador#, _m._ Creator.

#creer#, to believe.

#crepuscular#, pertaining to twilight.

#cresta#, _f._ crest.

#criado#, _m._ servant.

#criatura#, _f._ being, infant.

#crimen#, _m._ crime.

#cristianismo#, _m._ Christianity.

#cristiano, -a#, Christian.

#cruz#, _f._ cross.

#cruzar#, to cross, pass.

#cuadernito#, _m._ pamphlet.

#cuadra#, _f._ barn.

#cuadro#, _m._ picture.

#cual#, which; (_when preceded by def. art._) who, which.

#cualquiera#, any, whatever.

#cuando#, when.

#cuanto#, whatever, the more; #-- antes#, as soon as possible, immediately;
#en -- a#, with regard to; #unos --s#, a few.

#cuarto#, _m._ room.

#cubierta#, _f._ cover.

#cubrir#, to cover.

#cuello#, _m._ neck.

#cuenta#, _f._ account: _see_ #correr# _and_ #tomar#.

#cuento#, _m._ tale, story.

#cuerda#, _f._ cord, rope.

#cuerpo#, _m._ body.

#cuestión#, _f._ question.

#cuidado#, _m._ care; #no tener --#, not to worry.

#cuidar#, to take care.

#culpa#, _f._ blame.

#culpable#, culpable.

#cultivador#, _m._ cultivator.

#cultivo#, _m._ cultivation.

#culto, -a#, cultured; (_noun) m._ homage, worship.

#cumbre#, _f._ top, crest.

#cumplimiento#, _m._ fulfilment.

#cumplir#, to perform, fulfil.

#cuna#, _f._ cradle.

#cupano# (_Philippine), m._ cupano (_kind of tree_).

#cupiese#, _subj. of_ #caber#.

#cura#, _m._ priest.

#cura#, _f._ cure.

#cural#, pertaining to a priest.

#curar(se)#, to treat, cure.

#curato#, _m._ parish house.

#curioso, -a#, inquisitive, curious.

#curiosamente#, curiously.

#curiosidad#, _f._ curiosity.

#custodio#, _m._ guard.

#cuyo, -a#, whose.



#Ch#


#chaleco#, _m._ vest.

#chaqueta#, _f._ coat.

#chico#, _m._ boy.

#chicuelo#, _m._ little boy.

#chícharo, _m._ pea.

#chimenea#, _f._ fireplace.

#¡chist!# _exclamation_, sh!

#choza#, _f._ hut, cabin.



#D#


#dado#, _p. p. of_ #dar#.

#dañino, -a#, harmful.

#daño#, _m._ harm.

#dañoso, -a#, harmful.

#dar#, to give; #--se por#, to consider oneself.

#de#, of, from.

#dé#, _pres. subj. of_ #dar#.

#deber#, ought, must, to owe. _(noun) m._ duty.

#débil#, weak, faint.

#decantado, -a#, boasted.

#decidir#, to decide.

#decir#, to say, tell; #se dice#, it is said, they say.

#decorar#, to decorate.

#decretar#, to decree.

#dedicar#, to dedicate.

#dedicatoria#, _f._ dedication.

#dediqué#, _pret. of_ #dedicar#.

#defender#, to defend.

#deferir#, to delay.

#deformar#, to disfigure, deform.

#deforme#, hideous.

#dejar#, to leave, let, allow; #-- de# + _inf._, to cease.

del, _contraction of_ #de el#.

#delantal#, _m._ apron.

#delante#, before, in front of.

#delgado, -a#, slender.

#delicia#, _f._ delight.

#delicioso, -a#, delightful.

#delito#, _m._ crime.

#demás#, rest, others.

#demasiado#, too.

#demócrata#, _m._ democratic person.

#demostrar#, to show, prove.

#den#, _pres. subj. of_ #dar#.

#denso, -a#, dense, thick.

#dependiente#, _m._ dependent, employee.

#depositario, -a; lugar --#, store-house.

#depurar#, to purify.

#derecho#, _m._ right.

#derramar#, to shed, spill.

#derredor (en)#, around.

#derruir#, to ruin.

#desafiar#, to defy.

#desagradar#, to displease.

#desalentarse#, to discourage.

#desaliento#, _m._ discouragement.

#desamparo#, _m._ abandonment, lack of protection.

#desaparecer#, to disappear.

#desaprobar#, to disapprove.

#desarrollar#, to develop.

#desatar#, to untie.

#descalzo, -a#, barefooted.

#descansar#, to rest.

#descanso#, _m._ rest.

#descender#, to descend.

#descendiente#, _m._ descendant.

#descoger#, to unfold, spread.

#descolorido, -a#, pale.

#desconfianza#, _f._ timidity, disbelief.

#desconocido, -a#, unknown.

#descubierto, -a#, bare, discovered, uncovered.

#descubrirse#, to take off one's hat, be discovered.

#desde#, from, since; #-- luego#, thereupon.

#desdeñar#, to disdain, scorn.

#desear#, to desire.

#desembarazar(se)#, to get rid of.

#desembocar#, to come forth from.

#desenlace#, _m._ unraveling of a plot, dénouement.

#desenlazar#, to disentangle.

#deseo#, _m._ desire.

#desesperación#, _f._ despair.

#desfavorable#, unfavorable.

#desgracia#, _f._ misfortune, sorrow; #por --#, unfortunately.

#desgraciado, -a#, unfortunate, unhappy.

#deshacer#, to undo, destroy.

#desierto#, _m._ desert.

#deslumbrador, -ora#, dazzling.

#desmotar#, to clear.

#desorden#, _m._ disorder.

#desordenado, -a#, disorderly, lawless.

#despedirse#, to take leave, say good-bye.

#despegar#, to open, unjoint.

#despejar#, to uncover, remove obstacles.

#despejo#, _m._ ease.

#despertar#, to waken; #--se#, to be awakened.

#desplegar#, to spread out.

#despojar#, to strip.

#desprenderse#, to stand out.

#después#, then, afterwards; #-- de#, after.

#desterrar#, to exile, uproot.

#destinar#, to destine.

#destruido, -a#, destroyed.

#destruir#, to destroy.

#destruyen#, _pres. ind. of_ #destruir#.

#desvelar#, to keep awake.

#desventurado, -a#, unfortunate.

#detener(se)#, to detain, stop.

#detenido, -a#, careful.

#detestar#, to hate, detest.

#detuvieronse#, _pret. of_ #detenerse#.

#deudo#, _m._ relative.

#devastador, -ora#, devastating.

#devocionario#, _m._ prayer book.

#devoto, -a#, devout.

#dí#, _pret. of_ #dar#.

#día#, _m._ day.

#diablo#, _m._ devil.

#diantre; ¡qué --!# confound it!

#diario, -a#, daily; (_noun_) _m._ daily (_newspaper_).

#dictar#, to dictate.

#dictasen#, _impf. subj. of_ #dictar#.

#dicha#, _f._ happiness.

#dicho, -a#, _p.p. of_ #decir#.

#dichoso, -a#, happy.

#diente#, _m._ tooth.

#diezmarse#, to decimate.

#diferir#, to postpone.

#difícil#, difficult.

#difícilmente#, with difficulty.

#dificultad#, _f._ difficulty.

#digno, -a#, worthy.

#dij-e, --iste, --o#, _pret. of_ #decir#.

#dinero#, _m._ money.

#dió#, _pret. of_ dar.

#Dios#, God; #¡-- mío!# my goodness!

#diría#, _cond. of_ #decir#.

#dirigir#, to direct; #--se#, to go towards, turn.

#dirimir#, to adjust.

#discípulo#, _m._ follower.

#discurso#, _m._ speech, sermon.

#diseñar#, to sketch.

#disfrutar#, to enjoy.

#disgustar#, to displease.

#disgusto#, _m._ unpleasantness.

#disimular#, to hide (_feeling_), conceal.

#disipar#, to drive away, dissipate.

#disolver#, to loosen, separate.

#disparate#, _m._ absurdity, nonsense, blunder.

#disponer#, to get ready, arrange.

#disposición#, _f._ order, regulation, inclination.

#disputa#, _f._ dispute.

#distancia#, _f._ distance.

#distar#, to be distant.

#diste#, _pret. of_ #dar#.

#distinguir#, to distinguish.

#distraerse#, to amuse oneself.

#distrito#, _m._ district.

#diverso, -a#, varied.

#dividir#, to divide, separate.

#divinidad#, _f._ divinity.

#divisar#, to catch sight of.

#doble#, double.

#doblegar#, to bend _or_ weigh down.

#dócil#, docile.

#doctrina#, _f._ church doctrine.

#dolor#, _m._ grief, pain.

#doloroso, -a#, sad, painful.

#dominar#, to control, subdue.

#don#, _m._ gift.

#donativo#, _m._ gift.

#doncella#, _f._ girl, young woman.

#donde#, where; #¿dónde?# where?

#dondequiera; por --#, everywhere.

#dormir#, to sleep; #--se#, to fall asleep.

#dotado, -a#, gifted, endowed.

#duda#, _f._ doubt.

#dueño#, _m._ master.

#duerme#, _pres. ind. of_ #dormir#.

#dulce#, gentle, sweet; (_noun_) _m._ candy.

#dulcemente#, pleasantly.

#dulcería#, _f._ confectionery.

#dulzura#, _f._ gentleness, pleasure.

#duplicar#, to double.

#durante#, during.

#durmió#, _pret. of_ #dormir#.

#duro, -a#, hard.



#E#


#e#, and.

#ebrio, -a#, drunken.

#eclesiástico, -a#, ecclesiastic, ecclesiastical.

#eclipsar#, to eclipse.

#echar#, to throw; #--en cara#, to accuse to one's face; --de menos#, to miss.

#edad#, _f._ age; #de --#, elderly.

#edición#, _f._ edition.

#edificio#, _m._ building, structure.

#educado, -a#, educated.

#educar#, to educate.

#efecto#, _m._ thing; #en --#, in fact, in truth.

#eficaz#, efficacious, efficient.

#Egipto#, Egypt.

#ejecución#, _f._ execution.

#ejecutarse#, to do, execute.

#ejemplar#, exemplary.

#ejemplo#, _m._ example.

#ejercicio#, _m._ exercise.

#ejercitarse#, to be trained.

#ejército#, _m._ army.

#elevado, -a#, lofty, grand.

#elevar#, to elevate.

#elogio#, _m._ praise.

#emanar#, to emanate.

#embargar#, to impede, seize.

#embargo; sin --#, nevertheless.

#embellecer#, to beautify.

#embriagar#, to intoxicate.

#embriaguez#, _f._ drunkenness.

#emoción#, _f._ emotion.

#empeño#, _m._ determination, eagerness.

#empresa#, _f._ undertaking.

#en#, in.

#enaguas#, _f._ skirt.

#enamorado, -a#, enamored.

#enamorar#, to cause love; #--se#, to fall in love.

#encaje#, _m._ lace.

#encantador, -ora#, enchanting.

#encantar#, to enchant.

#encarar#, to face.

#encargar#, to order, commission; #--se#, to take upon oneself.

#encarnado, -a#, red.

#encender#, to light.

#encendido, -a#, lighted.

#encerrar#, to include; #--se# (_fig._), to lose oneself.

#encima#, above, over.

#encina#, _f._ oak.

#enclavar#, to nail.

#encomendar#, to commend, recommend.

#encontrar#, to meet, find; #--se con#, to discover.

#encuentro#, _pres. ind. of_ #encontrar#.

#encuentro#, _m._; #acudir a su --#, to run to meet him _or_ her.

#enemigo#, _m._ enemy.

#enérgico, -a#, energetic.

#enfadarse#, to get angry.

#enfermedad#, _f._ sickness.

#enfermizo, -a#, sickly.

#enfermo, -a#, ill, sick.

#engañar#, to deceive.

#engendrar#, to engender, create.

#enguirnaldar#, to wreathe.

#enhorabuena#, _f._ congratulation.

#enjambre#, _m._ swarm.

#enorme#, enormous.

#enredarse#, to be entwined.

#enriquecer#, to enrich.

#ensalada#, _f._ salad.

#ensanchar#, to widen; #-- el corazón#, to cheer up.

#ensayar#, to try.

#enseñanza#, _f._ instruction, teaching.

#enseñar#, to teach, show.

#entender#, to understand.

#enterado, -a#, informed.

#enteramente#, entirely.

#enternecido, -a#, moved to pity.

#enternecimiento#, _m._ compassion, pity.

#entero, -a#, entire.

#entierro#, _m._ #funeral#.

#entonar#, to intone, sing.

#entonces#, then.

#entrada#, _f._ entrance.

#entrar (en)#, to enter.

#entre#, among; #por --#, among.

#entregar#, to deliver, give over; #--se a#, to abandon oneself to.

#entretanto#, in the meantime.

#entristecer#, to sadden.

#entristecido, -a#, saddened.

#entusiasmado, -a#, enthusiastic.

#entusiasmo#, _m._ enthusiasm.

#entusiasta#, enthusiastic.

#envejecer#, to grow old.

#envejecido, -a#, grown old.

#enverjado#, _m._ fence.

#enviar#, to send.

#envolver#, to envelop.

#época#, _f._ epoch.

#era#, _impf. of_ #ser.#

#ermita#, _m._ hermit.

#esbelto, -a#, slender.

#escabroso, -a#, rough, uneven.

#escándalo#, _m._ scandal, tumult.

#escapar#, to escape.

#escarcha#, _f._ frost, frost-work.

#escasez#, _m._ poverty.

#escaso, -a#, scant, scarce.

#escena#, _f._ scene.

#esclarecido, -a#, noble, enlightened.

#escoger#, to choose.

#escoja#, _pres. subj. of_ #escoger.#

#esconder#, to hide.

#escribir#, to write.

#escrito#, _p.p. of_ #escribir.#

#escritor#, _m._ author.

#escritura#, _f._ writing.

#escuchar#, to listen (to).

#escuela#, _f._ school.

#esencialmente,# essentially.

#esforzarse#, to make an effort.

#esfuerzo#, _m._ effort, force.

#esgrimir#, to fence.

#esmeradamente#, very carefully.

#esmero#, _m._ care.

#eso#, that; # por --#, for that reason.

#espacio#, _m._ space; interval of time.

#espada#, _f._ sword.

#espalda#, _f._ back; #a las --s de#, behind.

#espantoso, -a#, frightful.

#España#, Spain.

#español, -ola#, Spanish; Spaniard.

#especie#, _f._ kind.

#espectáculo#, _m_. spectacle.

#esperanza#, _f._ hope.

#esperar#, to await, expect, hope.

#espeso, -a#, thick.

#espina#, _f._ thorn.

#espíritu#, _m._ spirit, mind, soul.

#espléndido, -a#, splendid.

#esposo#, _m._ husband; _pl._. husband and wife.

#esquivez#, _f._ shyness.

#esquivo, -a#, shy.

#establecer#, to establish.

#estación#, _f._ season.

#estado#, _m._ state.

#estallar#, to break out, burst forth.

#estar#, to be.

#estatura#, _f._ stature.

#este#, this; éste (_pron._), this one, the latter.

#estera#, _f._ mat, matting.

#estilo#, _m._ style.

#estimar#, to respect, esteem.

#estimular#, to stimulate.

#estímulo#, _m._ stimulus.

#estómago#, _m._ stomach.

#estorbar#, to hinder.

#estrechar#, to clasp, embrace.

#estrecho, -a#, narrow, close.

#estrella#, _f._ star.

#estudiar#, to study.

#estudio#, _m._ study.

#estupefacción#, _f._ stupefaction.

#evangélico, -a#, evangelical.

#evangelio#, _m._ gospel.

#evitar#, to avoid.

#evocar#, to evoke.

#evoqué#, _pret. of_ #evocar#.

#exagerar#, to exaggerate.

#examen#, _m._ examination.

#examinar#, to examine.

#excitar#, to excite.

#exclaustración#, _f._ secularization.

#exhortación#, _f._ exhortation, admonition.

#exigencia#, _f._ demand.

#exigir#, to demand, exact.

#existir#, to exist.

#éxito#, _m._ success.

#exquisito#, exquisite.

#extrañamiento#, _m._ surprise.

#extrañar#, to alienate, wonder at.

#extrañeza#, _f._ surprise.

#extraño, -a#, strange; (_noun_) _m. or f._ stranger, foreigner.

#extremado, -a#, extreme.



#F#


#facción#, _f._ feature.

#fácil#, easy.

#facilitar#, to facilitate.

#fácilmente#, easily.

#facultad#, _f._ authority.

#faja#, _f._ band, belt.

#falaz#, false, fallacious.

#falda#, _f._ brow of hill, slope.

#fallo#, _m._ decision, sentence.

#familia#, _f._ family.

#fanático#, _m._ fanatic.

#fanatismo#, _m._ fanaticism.

#fantasma#, _m._ phantom, specter.

#fastidio#, _m._ ennui.

#fatiga#, _f._ fatigue, hardship.

#fatigar#, to fatigue.

#fatigoso, -a#, fatiguing.

#favor#, _m._ support.

#favorecer#, to favor.

#faz#, _f._ face, surface.

#fe#, _f._ faith; #a --#, in truth.

#fecundo, -a#, productive, fertile.

#felicidad#, _f._ happiness.

#felicitar#, to congratulate.

#feligrés#, _m._ parishioner.

#feliz#, happy.

#ferocidad#, _f._ ferocity.

#feroz#, fierce.

#fiebre#, _f._ fever.

#fiel#, _m._ faithful.

#fiera#, _f._ wild beast.

#fiero, -a#, proud.

#fiesta#, _f._ festival, feast.

#fiestecita, _f. dim. of_ #fiesta#.

#figurarse#, to imagine.

#figúrese#, _impv. of_ #figurarse#.

#fijar#, to fix.

#fila#, _f._ line, row, rank.

#filosófico, -a#, philosophical.

#fin#, _m._ end; #a -- de#, in order to; #a -- de que#, in order that;
#en --, por --#, finally.

#fingir#, to pretend.

#finísimo, -a#, _abs. super. of_ #fino#.

#fino, -a#, fine.

#finura#, _f._ delicacy, refinement.

#firmeza#, _f._ firmness.

#física#, _f._ physics.

#físico#, _m._ physique.

#fisonomía#, _f._ physiognomy.

#flaco, -a#, thin.

#flanquear#, to flank.

#flauta#, _f._ flute.

#fleco#, _m._ fringe.

#flor#, _f._ flower.

#flotante#, floating.

#fluidez#, _f,_ smoothness.

#fogata#, _f._ bonfire.

#folletín#, _m._ serial story (_in a newspaper_).

#fondo#, _m._ bottom, rear; #en el --#, in the bottom of one's heart.

#formar#, to form.

#fortuna#, _f._ fortune.

#fraile#, _m._ monk, friar.

#francamente#, frankly.

#francés, -esa#, French.

#franco, -a#, frank.

#franjar#, to fringe.

#franqueza#, _f._ frankness.

#frase#, _f._ sentence, phrase.

#fraternidad#, _f._ fraternity, brotherhood.

#fray#, _contraction of_ #fraile#.

#frecuencia#, _f._ frequency.

#frecuente#, frequent.

#frente#, _f._ forehead.

#fresa#, _f._ strawberry.

#fresco, -a#, fresh.

#frialdad#, _f._ coolness.

#frijol#, _m._ kidney bean.

#frío, -a#, cold, coldness.

#fruta#, _ff._ fruit.

#frutal#, fruit bearing.

#fuego#, _m._ fire.

#fuera#, outside.

#fuera#, _pret. of_ #ir# _and_ #ser#.

#fuerte#, secure, strong, hardy.

#fuerza#, _f._ force; #a -- de#, by dint of.

#fugaz#, fleeting.

#Fulano, -a#, so and so.

#función#, function, ceremony.

#fundador#, _m._ founder.

#fundar#, to found.

#funesto, -a#, terrible.



#G#


#gabela#, _f._ tax.

#galanteo#, _m._ wooing, gallantry.

#galope#, _m._ gallop, haste.

#gallardo, -a#, handsome.

#gallo#, _m._ cock.

#gana#, _f._ pleasure; #de buena --#, willingly.

#ganadería#, _f._ cattle raising.

#ganadero#, _m._ herdsman.

#ganado#, _m._ live stock, cattle;
--#menor#, sheep, goats, _etc_.

#ganar#, to gain.

#garantice#, _pres. subj. of_ #garantizar#.

#garantizar#, to guarantee.

#garganta#, _f._ throat, canyon.

#general#, usual, general.

#generalizarse#, to become general.

#generalmente#, generally.

#generosidad#, _f._ generosity.

#generoso, -a#, generous.

#genio#, _m._ character, spirit.

#gente#, _f._ folk, people.

#gentío#, _m._ crowd.

#gestión#, _f._ effort.

#gigantesco, -a#, gigantic.

#gitana#, _f._ gipsy.

#gobernante#, _m._ manager, person in authority.

#gobierno#, _m._ government.

#golosina#, _f._ sweetmeat.

#goma#, _f._ gum.

#grabar#, to engrave.

#gracia#, _f._ grace; _pl._ thanks;
#--s a#, thanks to.

#gracioso, -a#, pretty, graceful, pleasing.

#gran#; _see_ #grande#.

#grande#, large, grand, great.

#grandecito#, _dim of_ #grande#.

#granja#, _f._ farmhouse.

#granjear#, to gain, earn.

#gratificación#, _f._ reward.

#grato, -a#, pleasing.

#gravamen#, _m._ hardship, burden.

#grave#, solemn.

#gravoso, -a#, onerous, troublesome.

#gris#, grizzled, gray.

#gritar#, to scream, cry out.

#grito#, _m._ cry.

#grueso, -a#, thick, big.

#guardar#, to guard, keep.

#guardián#, _m._ guardian.

#guarida#, _f._ lurking-place, haunt.

#guerra#, _f._ war.

#guiar#, to guide.

#guirigay#, _m._ jargon.

#guirnalda#, _f._ garland.

#gusano#, _m._ worm; #-- de seda#, silkworm.

#gustar#, to like, please.

#gustoso#, gladly.



#H#


#ha, han#, _pres. ind. of_ #haber; ¡En donde ha de estar#! Where do you
suppose he is!

#haber#, to have; #-- de# + _inf_., to be to, must.

#hábil#, skillful.

#habilidad#, _f._ skill.

#habitante#, _m._ inhabitant.

#hábito#, _m._ robe (_of a military or ecclesiastical order_).

#hablar#, to talk.

#hacer#, to make, do; #-- mérito de#, to turn to account;
-- + _time_, ago; #hace poco#, a little while ago; #--se#, to become.

#hacia#, towards.

#hacienda#, _f._ farm, estate.

#haga#, _pres. subj. of_ #hacer#.

#halagar#, to flatter.

#hallar#, to find; #--se#, to be.

#hambre#, _f._ hunger.

#harina#, _f._ flour.

#harto#, enough.

#hasta#, as far as, even; #-- que#, until; #-- ahora#.

#hay (haber)#, there is, are; #¿qué --?# what's the matter?

#haya#, _pres. subj. of_ #haber#.

#he#, _pres. ind. of_ #haber#.

#hé ahí#, behold! see!

#hecho#, _p.p. of_ #hacer#.

#helar#, to freeze.

#hemisferio#, _m._ hemisphere.

#heno#, _m._ hay; trailing silvery moss (_in Mexico_).

#heredero, -a#, _m. or f._ heir.

#hereje#, _m._ heretic.

#herido, -a#, wounded.

#hermandad#, _f._ fraternity.

#hermanito#, _m. dim. of_ #hermano#; _pl._ little brothers and sisters.

#hermano#, _m._ brother.

#hermoso, -a#, beautiful.

#hermosura#, _f._ beauty.

#heroico, -a#, heroic.

#hic-e, hizo, -imos#, _pret. of_ #hacer#.

#hija#, _f._ daughter.

#hijo, _m._ son; _pl._ children.

#hilera#, _f._ row.

#himno#, _m._ hymn.

#hincar#, to thrust in; #-- la rodilla#, to kneel down.

#hinchado, -a#, puffed out.

#historia#, _f._ story, history.

#hoguera#, _f._ fire, bonfire.

#hoja#, _f._ leaf.

#hombre#, _m._ man.

#homenaje#, _m._ homage.

#honradísimo, -a#, _abs. super. of_ #honrado#.

#honrado, -a#, honest, honorable.

#honrar#, to honor.

#hora#, _f._ hour.

#horizonte#, _m._ horizon.

#hormiguear#, to swarm.

#horroroso, -a#, horrible.

#hortaliza#, _f._ garden stuff.

#hospitalario, -a#, hospitable.

#hospitalidad#, _f._ hospitality.

#hoy#, to-day.

#hubiese, hubiera#, _impf. subj. of_ #haber#.

#huérfano#, _m._ orphan.

#huerto#, _m._ orchard.

#huir#, to flee.

#humilde#, humble.

#humillar#, to humiliate.

#humor#, _m._ disposition.

#huye#, _pres. ind. of_ #huir#.

#huyó#, _pret. of_ #huir#.



#I#


#ib-a, -an#, _impf. of_ #ir#.

#idilio#, _m._ idyl.

#idólatra#, idolatrous.

#idolatría#, _f._ idolatry.

#ídolo#, _m._ idol.

#iglesia#, _f._ church.

#iglesita#, _f. dim. of_ #iglesia#.

#igual#, equal.

#iluminar#, to illuminate.

#ilusión#, _f._ idea, illusion.

#ilustrado, -a#, enlightened.

#ilustrar#, to enlighten, educate.

#ilustre#, illustrious.

#imagen#, _f._ image.

#imitador#, _m._ imitator.

#imitar#, to imitate.

#impedir#, to impede, prevent.

#impío#, _m._ irreligious person.

#imponer#, to impose, lay upon, inform.

#importuno, -a#, importunate.

#imprenta#, _f._ press, printing.

#imprimir#, to print; #--se#, to be printed.

#ímprobo#, laborious, painful.

#impuesto#, _p.p. of_ #imponer#.

#inapelable#, without appeal.

#incendiar#, to set fire to.

#incienso#, _m._ incense.

#inclinar#, to bow, incline.

#incomodarse#, to be vexed.

#incomodidad#, _f._ inconvenience.

#inconveniente#, _m._ objection.

#incredulidad#, _f._ incredulity.

#incuestionable#, unquestionable.

#indeciso, -a#, indistinct.

#indicar#, to indicate, suggest, hint.

#indígena#, _m._ native.

#indigencia#, _f._ indigence.

#indio#, _m._ Indian.

#indudablemente#, undoubtedly.

#inefable#, ineffable, unspeakable.

#infancia#, _f._ childhood.

#infatigable#, indefatigable.

#infeliz#, unhappy, unfortunate.

#infierno#, _m._ hell.

#informe#, _m._ information.

#ingrato, -a#, ungrateful.

#inmenso, -a#, immense, infinite.

#inodoro, -a#, without odor.

#inolvidable#, not to be forgotten.

#inquietarse#, to worry.

#inquieto, -a#, uneasy, anxious.

#insensato, -a#, stupid, mad.

#insinuar#, to suggest.

#instalarse#, to install oneself.

#instar#, to urge.

#instrucción#, _f._ education, knowledge.

#insufrible#, insufferable.

#intemperie#, _f._ rough weather.

#interceptar#, to intercept.

#interés#, _m._ interest.

#interesado, -a#, biased.

#interrumpir#, to interrupt.

#íntimo, -a#, intimate, familiar.

#inútil#, useless.

#invadir#, to invade.

#inveterado, -a#, old.

#invierno#, _m._ winter.

#invitar#, to invite.

#invocar#, to invoke.

#ir#, to go.

#irascible#, irascible, choleric.



#J#


#jadear#, to pant.

#jamás#, never.

#jardín#, _m._ garden; #--cillo#, _m. dim. of_ #jardín#.

#jarro#, _m._ jar.

#jefe#, _m._ chief.

#Jerez# (_town in southern Spain_), sherry.

#Jesucristo#, Jesus Christ.

#jesuíta#, _m._ Jesuit.

#jornada#, _f._ day, march _or_ journey.

#José#, Joseph.

#joven#, young; _(noun) m. or f._ youth.

#joya#, _f._ jewel.

#Judío#, _m._ Jew.

#juega#, _pres. ind. of_ #jugar#.

#juez#, _m._ judge.

#jugar#, to play.

#juguete#, _m._ plaything.

#juicioso, -a#, sensible, wise.

#junco#, _m._ reed.

#juntamente#, jointly.

#junto#, beside, near, together, joined to.

#jurar#, to swear.

#justamente#, exactly, precisely.

#justicia#, _f._ justice.

#justísimo#, _abs. super. of_ #justo#.

#justo, -a#, just.

#juvenil#, youthful.

#juventud#, _f._ youth.

#juzgar#, to judge.



#L#


#labio#, _m._ lip.

#laboriosidad#, _f._ diligence.

#laborioso, -a#, industrious.

#labrador#, _m._ laborer, farmer.

#labranza#, _f._ farming.

#lado#, _m._ side.

#ladrido#, _m._ bark (_of a dog_).

#ladrillo#, _m._ brick.

#lago#, _m._ lake.

#lágrima#, _f._ tear.

#lámpara#, _f._ lamp.

#lanzar#, to throw; #--se#, to rush.

#largo, -a#, long.

#larguísimo#, _abs. super. of_ #largo#.

#lateral#, side.

#lea#, _pres. subj. of_ #leer#.

#lectura#, _f._ reading.

#lecho#, _m._ bed.

#leer#, to read.

#legislador#, _m._ legislator.

#legua#, _f._ league.

#leguminoso, -a#, leguminous.

#lejano, -a#, far, distant.

#lejos#, far; #a lo--#, far away, at a great distance.

#lengua#, _f._ tongue.

#lentamente#, slowly.

#lenteja#, _f._ lentil.

#lento, -a#, slow.

#leña#, _f._ wood.

#letra#, _f._ letter; _pl._ learned professions.

#levantar#, to lift, elevate; #--se#, to get up, rise.

#ley#, _f._ law.

#leyenda#, _f._ legend.

#leyendo#, _pres. part. of_ #leer#.

#libertad#, _f._ liberty.

#libertino, -a#, dissipated.

#librar#, to free.

#libre#, free.

#libro#, _m._ book.

#licencia#, _f._ furlough; #--absoluta#, discharge.

#ligeramente#, slightly.

#ligereza#, _f._ lightness, agility.

#ligero, -a#, agile, swift; trifling, gay.

#limitar#, to limit.

#lindo, -a#, pretty.

#liso, -a#, smooth, unadorned.

#lisonjero, -a#, flattering.

#lobo#, _m._ wolf.

#loco, -a#, crazy.

#locura#, _f._ madness.

#lograr#, to attain, succeed, obtain.

#lucerito#, _m._ star.

#lucha#, _f._ combat.

#luchar#, to fight.

#luego#, then, afterward; #--que#, as soon as; #desde --#, at once;
#de -- a -- = de tiempo a tiempo#.

#lugar#, _m._ place.

#lujo#, _m._ luxury, elegance.

#lumbre#, _f._ fire.

#luminoso, -a#, shining.

#lunar#, _m._ flaw, blemish.

#lustroso, -a#, glossy.

#luz#, _f._ light.



#LL#


#llamar#, to call.

#llana#, _f._ plain.

#llano, -a#, even, smooth, simple.

#llanto#, _m._ weeping.

#llanura#, _f._ plain.

#llegada#, _f._ arrival.

#llegar#, to arrive.

#llenar#, to fill.

#lleno, -a#, full.

#llevar#, to carry.

#llorar#, to weep.



#M#


#madera#, _f._ wood.

#madre#, _f._ mother.

#madroño#, _m._ strawberry tree.

#madrugada#, _f._ dawn.

#maestría#, _f._ skill.

#maestro#, _m._ teacher.

#magnífico, -a#, magnificent.

#mago#, _m._ #Reyes Magos#, wise men from the East.

#maíz#, _m._ Indian corn.

#majada#, _f._ sheepfold.

#majestuoso, -a#, majestic.

#malo, -a#, bad.

#malamente#, wrongly, badly.

#maldito, -a#, cursed.

#malevolencia#, _f._ ill will.

#malísimo#, _abs. super. of_ #malo#.

#malo, -a#, bad.

#malvarosa#, _f._ mallow.

#mancebo#, _m._ young man.

#mancharse#, to stain.

#mandar#, to command, send.

#manera#, _f._ manner; #sobre --#, exceedingly; #de -- que#, so that.

#maniatar#, to manacle, handcuff.

#manifestación#, _f._ declaration, statement.

#manita#, _f._ _dim. of_ mano.

#manjar#, _m._ dish, food, delicacy.

#mano#, _f._ hand.

#manteca#, _f._ lard, fat, butter.

#mantener#, to keep, maintain.

#mantenimiento#, _m._ maintenance.

#manzana#, _f._ apple.

#manzano#, _m._ apple tree.

#mañana#, _f._ morning; (_adv._) to-morrow; #pasado --#, day after
to-morrow.

#maravilla#, _f._ miracle.

#marcha#, _f._ march.

#marchito, -a#, withered.

#marido#, _m._ husband.

#mártir#, _m._ martyr.

#martirio#, _m._ martyrdom.

#más#, more; #por -- que#, however much; #-- bien#, rather.

#masas#, _f. pl._ masses, crowds of people.

#matar#, to kill.

#matrona#, _f._ matron.

#mayor#, greater, higher; #el altar --#, the high altar.

#mecánica#, _f._ mechanics, machines.

#medianero#, _m._ mediator.

#medianía#, _f._ mediocre person.

#médico#, _m._ physician, doctor.

#medida#, _f._ measure; #a -- que#, as fast as.

#medio, -a#, half, middle, mid; (_noun) m._ midst, way, means; #en -- de#,
in the midst of.

#mejicano, -a#, Mexican.

#Méjico#, Mexico.

#mejilla#, _f._ cheek.

#mejor#, _comp. of_ #bueno#.

#mejora#, _f._ improvement.

#mejorar#, to improve.

#memoria#, _f._ memory.

#mencionar#, to mention.

#menor#, _comp. of_ #pequeño#, smaller, younger.

#menos#, less; #al --#, at least; #echar de --#, to miss; #no poder --de#,
not to be able to help.

#mente#, _f._ mind.

#mercader#, _m._ merchant; #-- ambulante#, peddler.

#mercado#, _m._ market.

#merced#, _f._ favor, grace; #-- a#, thanks to.

#merecer#, to merit, deserve.

#merezco#, _pres. ind. of_ #merecer#.

#merienda#, _f._ lunch.

#merino#, _m._ merino, merino sheep.

#mérito#, _m._ merit; _see_ #hacer#.

#mes#, _m._ month.

#mesa#, _f._ table.

#metate# (_Mex.), m._ stone hollowed for grinding maize or cocoa.

#método#, _m._ method.

#mezclar#, to mix.

#mezquino, -a#, niggardly.

#miedo#, _m._ fear.

#miel#, _f._ honey.

#miembro#, _m._ member, limb.

#mientras#, while.

#mies#, _f._ ripe wheat and other grain.

#milagro#, _m._ miracle.

#militar#, _m._ military man.

#millar#, _m._ thousand.

#minuto#, _m._ minute.

#mirada#, _f._ look, glance.

#mirar#, to look at, see.

#misa#, _f._ mass; #-- de gallo#, midnight mass.

#miseria#, _f._ great poverty.

#misionero#, _m._ missionary.

#mismo, -a#, same, very.

#misterio#, _m._ mystery, mystery play.

#modelo#, _m._ model.

#modesto, -a#, modest.

#modo#, _m._ manner.

#molendero, -a#, _m. or f._ miller, grinder.

#moler#, to grind.

#molino#, _m._ mill.

#momento#, _m._ moment.

#monacal#, monastic.

#montaña#, _f._ mountain.

#montañés#, _m._ mountaineer.

#montañoso, -a#, mountainous.

#montar#, to mount.

#monte#, _m._ mountain.

#morado, -a#, purple.

#moreno, -a#, dark, brunette.

#morera#, _f._ white mulberry tree.

#morir#, to die.

#mosqueta#, _f._ white musk rose.

#mostrar#, to show, display, view.

#motivo#, _m._ motive; #con -- de#, as a result of, owing to, by
reason of.

#mover#, to move.

#mozo#, _m._ lad, manservant.

#muchacho, -a#, _m. or f._ boy, girl.

#mucho#, much; _pl._ many.

#muele#, _pres. ind. of_ #moler#.

#muerte#, _f._ death.

#muerto#, _p. p. of_ #morir#.

#muestra#, _f._ sign.

#muestran#, _pres. ind. of_ #mostrar#.

#mujer#, _f._ woman.

#mujercita#, _f._ _dim. of_ #mujer#; #muy --#, quite a little woman.

#mula#, _f._ mule.

#mundano, -a#, worldly.

#mundo#, world; #todo el --#, everybody.

#muriendo#, _pres. of_ #morir#.

#mur-ieron, -ió#, _pret. of_ #morir#.

#murmullo#, _m._ murmur.

#murmurar#, to murmur.

#musculoso, -a#, muscular.

#musgo#, _m._ moss.

#muy#, very.



#N#


#nacer#, to be born.

#naciente#, growing, very recent.

#Nacimiento#: _see note_.

#nada#, nothing, anything.

#nadie#, nobody, anybody.

#nariz#, _f._ nose.

#natal#, native.

#nativo, -a#, native.

#nato, -a#, natural.

#naturaleza#, _f._ nature.

#nave#, _f._ nave.

#Navidad#, _f._ Christmas.

#necesario, -a#, necessary.

#necesitar#, to need; #--se#, to be necessary.

#negro, -a#, black.

#nervudo, -a#, vigorous.

#netamente#, distinctly.

#nieble#, _f._ cloud.

#ninguno, -a#, none.

#niñez#, _f._ childhood, children.

#niño#, _m._ child.

#nocivo, -a#, hurtful, injurious.

#noche#, _f._ night.

#Nochebuena#, _f._ Christmas eve.

#nogal#, _m._ walnut tree.

#nombre#, _m._ name.

#notar#, to notice.

#notario#, _m._ notary public.

#noticia#, _f._ news.

#novela#, _f._ story, tale, novel.

#novelista#, _m._ novelist.

#noviciado#, _m._ novitiate.

#novio, -a#, _m. or f_. sweetheart.

#nube#, _f._ cloud.

#nueva#, _f._ news; #Bueña-Nueva#, _f._ good tidings.

#nuevo, -a#, new; #de# -, again, anew.

#numeroso, -a#, numerous.

#nunca#, ever, never.



#O#


#o#, or.

#obediencia#, _f._ obedience.

#objeto#, _m._ object.

#obligar#, to oblige.

#obra#, _f._ work.

#obrar#, to work.

#obscuridad#, _f._ darkness.

#obscuro, -a#, obscure.

#obsequiar#, to present.

#observar#, to observe.

#obstáculo#, _m._ obstacle.

#obtener#, to obtain.

#obtuve#, _pret. of_ #obtener#.

#obvención#, _f._ perquisite.

#ocasionar#, to occasion, cause.

#océano#, _m._ ocean.

#ocio#, _m._ idleness.

#ocioso, -a#, idle, lazy.

#ocultar#, to hide.

#oculto, -a#, hidden, obscure.

#odio#, _m._ hatred.

#oferta#, _f._ offer.

#oficial#, _m._ commissioned officer.

#oficialmente#, officially.

#oficio#, _m._ service.

#ofrecer#, to offer, promise.

#ofrezca#, _pres. subj. of_ #ofrecer#.

#oído#, _m._ ear; _also p.p. of_ #oir#.

#oigo#, _pres. ind. of_ #oir#.

#oir#, to hear.

#ojo#, _m._ eye.

#oleada#, _f._ big wave.

#oloroso, -a#, aromatic.

#olvidarse#, to forget; #iban olvidándose#, were gradually being
forgotten.

#omitir#, to omit.

#operar#, to work, operate.

#opinar#, to have the opinion, believe, think.

#oponer#, to oppose.

#oportunamente#, opportunely, timely.

#opuesto#, _p.p. of_ #oponer#.

#opulento, -a#, opulent.

#ora#, now; #ora ... ora#, now ... then.

#oración#, _f._ prayer.

#orar#, to pray.

#orden#, _f_. order (_of monks_); #órdenes# (_eccl._), sacrament of
ordination.

#ordenar#, to order.

#ordinario, -a#, ordinary, common.

#orfandad#, _f._ orphanage.

#orgullo#, _m._ pride.

#orilla#, _f._ shore, bank.

#oriundo, -a#, native of, coming from.

#oro#, _m._ gold.

#orquídea,# _f._ orchid.

#ostentar#, to make a show of.

#otorgar#, to authorize, sanction.

#otro, -a,# other.

#ovación,# _f._ ovation, salute.

#oyendo#, _pres. part. of_ #oir#.

#oyó#, _pret. of_ #oir#.

#oyente#, _m._ hearer.



#P#


#P.# = _abbreviation of_ #padre#.

#pacíficamente#, peaceably.

#pachol#, _m._ pod (_see note_).

#padecer#, to suffer.

#padecimiento#, _m._ suffering.

#padre#, _m_. father, priest.

#padrecito#,_m. dim. of_ #padre#.

#país#, _m._ country.

#paja#, _f._ straw.

#pajizo, -a,# thatched with straw.

#palabra#, _f._ word.

#palacio#, _m._ palace.

#palidez#, _f._ paleness.

#pálido, -a#, pale, light.

#palpitante#, palpitating.

#palpitar#, to beat, palpitate.

#pan#, _m._ bread.

#pandereta#, _f._ tambourine.

#pandero#, _m._ tambourine.

#pantalón#, _m._ trousers.

#pañales#, _m. pl._ swaddling clothes.

#paño#,_m._ cloth.

#pañoleta#, _f._ triangular shawl.

#papa#, _m._ pope.

#papel#, _m._ paper.

#para#, in order to; #-- que#, so that, in order that.

#paraíso#, _m._ paradise.

#pararrayos#, _m._ lightning rod.

#parásita#, _f._ parasite.

#parecer#, to seem; #--se#, to resemble.

#pared#, _f._ wall.

#pariente#, _m._ relative.

#parietaria#, _f._ low and homely European plant growing on walls
and rubbish.

#párroco#, _m._ parson.

#parroquial#, parochial.

#parte#, _f._ part; #de su --#, by his orders; #por otra --#, on the other
hand; #por todas --s#, everywhere.

#participar#, to share, inform.

#partida#, _f._ faction, squad.

#partidario#, _m._ partisan.

#parto#, _m._ birth.

#pasa#, _f._ raisin.

#pasajero, -a#, transitory.

#pasaporte#, _m._ passport.

#pasar#, to pass, endure, undergo.

#pasión#, _f._ passion.

#paso#, _m._ step; #de --#, at the same time; #al --#, on the way.

#pastar#, to pasture.

#pastor#, _m._ shepherd.

#pastorela#, _f._ pastoral.

#patio#, _m._ yard, courtyard.

#patria#, _f._ native land.

#patriarca#, _m._ patriarch.

#patriarcal#, patriarchal.

#pavimento#, _m._ pavement.

#pavo#, _m._ turkey.

#paz#, _f._ peace.

#pecuniario, -a#, pecuniary.

#pecho#, _m._ breast.

#pedir#, to ask for, beg.

#peligro#, _m._ danger.

#peligroso, -a#, dangerous.

#pena#, _f._ trouble, pain.

#pendencia#, _f._ quarrel, dispute.

#pendiente#, hanging; (_noun) m._ earring.

#penetrar#, to penetrate.

#penoso, -a#, painful, difficult.

#pensador, -ora#, thoughtful; (_noun) m._ thinker.

#pensamiento#, _m._ thought.

#pensar#, to think.

#pensativo, -a#, thoughtful.

#pequeño, -a#, little, small.

#peral#, _m._ pear tree.

#perder#, to lose.

#perdidamente#, desperately.

#perdido, -a#, dissolute; (_noun) m. or f._ vicious person.

#perdón#, _m._ pardon.

#perdonar#, to pardon.

#peregrino#, _m._ pilgrim.

#pereza#, _f._ laziness.

#perezoso, -a#, lazy.

#perfume#, _m._ perfume.

#periódico#, _m._ newspaper.

#perjudicado, -a#, injured, impaired.

#permanecer#, to remain.

#permiso#, _m._ permission.

#permitir#, to permit.

#pernicioso, -a#, pernicious.

#pero#, but.

#perro#, _m._ dog.

#persecución#, _f._ pursuit.

#perseguir#, to pursue, torment.

#personaje#, _m._ personage, character.

#personalidad#, _f._ personality.

#perspicaz#, clear sighted.

#persuadir(se)#, to be persuaded.

#pertenecer#, to belong to.

#pervinca#, _f._ periwinkle.

#pesado, -a#, heavy.

#pesadumbre#, _f._ affliction, sorrow.

#pesar#, _m._ sorrow, regret; #a-- de#, in spite of.

#pescado#, _m._ fish.

#peso#, _m._ dollar.

#pestaña#, _f._ eyelash.

#peste#, _f._ pest, epidemic.

#petardo#, _m._ petard.

#piadoso, -a#, pious.

#pícaruelo#, _m._ rascal, rogue.

#pidiendo#, _pres. part. of_ #pedir#.

#pie#, _m._ foot

#piececito#, _dim. of_ #pie#.

#piedad#, _f._ piety, pity.

#piedra#, _f._ stone.

#piensa#, _pres. ind, of_ #pensar#.

#pierd-o, --en#, _pres. ind. of_ #perder#.

#pieza#, _f._ room, piece.

#pino#, _m._ pine.

#pintar#, to paint.

#pintor#, _m._ painter.

#pintoresco, -a#, picturesque.

#Pirineos#, Pyrenees.

#pito#, _m._ whistle.

#placer#, _m._ pleasure.

#placita#, _dim. of_ #plaza#.

#plantar#, to plant.

#plantel#, _m._ nursery, training school.

#platicar#, to chat.

#plaza#, _f._ open place _or_ square.

#plazoleta#, _f._ _dim. of_ #plaza#.

#plegar(se)#, to bend.

#plegaria#, _f._ prayer, supplication.

#plenitud#, _f._ abundance, plenitude.

#pliegue#, _m._ fold, crease.

#población#, _f._ city, town.

#poblado#, _m._ village, settlement.

#pobre#, poor.

#pobremente#, poorly.

#pobreza#, _f._ poverty.

#pobrísimo#, _abs. super_, of #pobre#.

#poco#, few, little; #-- ha#, a little while ago; #-- a --#, little by
little; #hacía --#, a little while ago.

#poder#, can, to be able; #no -- menos#, not to be able to help.

#poeta#, _m._ poet.

#poéticamente#, poetically.

#poético, -a#, poetic.

#poetisa#, _f._ poetess.

#pompa#, _f._ pomp.

#poner#, to put; #--se#, to put on, become; #--se de acuerdo#, to agree.

#pongo#, _fres. ind. of_ #poner#.

#poniente#, setting.

#pontificio, -a#, pontifical.

#poquísimo, -a#, _abs. super. of_ #poco#.

#por#, for, by, through; #-- el contrario#, on the contrary.

#porfía#, _f._ persistence; #a --#, in competition (with each other).

#pórfido#, _m._ porphyry, jasper.

#porque#, because; #por qué#, why.

#portador#, _m._ carrier, bearer.

#portal#, _m._ entry, city gate.

#portalito#, _dim. of_ #portal#.

#pórtico#, _m._ porch, piazza.

#porvenir#, _m._ future.

#pos#, after, behind; #en -- de#, in pursuit of.

#posada#, _f._ boarding house, home, dwelling.

#poseer#, to possess.

#postrar#, to prostrate.

#postrero, -a#, last.

#práctica#, _f._ practice.

#practicable#, practicable, passable.

#practicar#, to practice.

#preceder#, to precede.

#precepto#, _m._ teaching, precept.

#preceptor#, _m._ teacher.

#preciado, -a#, precious, esteemed.

#precioso, -a#, beautiful, valuable, delicious.

#precipitarse#, to hasten.

#precisamente#, exactly.

#preciso, -a#, necessary.

#precoz#, premature.

#predecir#, to predict.

#predicar#, to preach.

#predicción#, _f._ prediction.

#predilecto, -a#, favorite.

#prefecto#, _m._ officer, prefect.

#preferencia#, _f._ preference.

#preferir#, to prefer.

#prefiero#, _pres. ind. of_ #preferir#.

#pregunta#, _f._ question.

#preguntar#, to ask.

#prelado#, _m._ prelate, superior.

#preludiar#, to play a prelude.

#premio#, _m._ reward.

#preocupación#, _f._ prejudice, bias.

#presa#, _f._ prey.

#presbiterio#, _m._ chancel.

#presencia#, _f._ presence.

#presentar(se)#, to appear, present, represent.

#presidir#, to preside.

#preso#, _m._ prisoner.

#prestigio#, _m._ prestige, fascination.

#pretender#, to pretend, try, court.

#prevención#, _f._ prejudice.

#previo, -a#, previous, prior.

#primario, -a#, primary.

#primero, -a#, first.

#principio#, _m._ beginning, fundamental truth.

#prisa#, _f._ haste.

#privar#, to deprive.

#proclamar#, to proclaim.

#procurar#, to try, succeed.

#producir#, to produce.

#producto#, _m._ product.

#produjeron#, _pret. of_ #producir#.

#profano, -a#, profane, worldly.

#profesar#, to practice a profession, profess; (_eccl_.) to join a
religious body.

#profeta#, _m._ prophet.

#profundo, -a#, profound, deep; (_noun_) depths.

#progresar#, to make progress, progress.

#promesa#, _f._ promise.

#prometer#, to promise.

#promover#, to promote.

#promulgar#, to promulgate, proclaim.

#prontamente#, quickly.

#prontitud#, _f._ promptness.

#pronto#, soon; #por lo --#, for the present.

#propagador, -ora#, _m. or f._ propagator.

#propaganda#, _f._ propaganda, spreading of doctrines.

#propagandista#, _m._ advocate, propagandist.

#propagar#, to propagate.

#propietario#, _m._ proprietor, owner.

#propio, -a#, fit, suitable, own.

#proponer#, to propose.

#proporcionar#, to furnish, supply.

#propósito#, _m._ proposal; #a --#, suitable; #a -- de#, in
connection with.

#propuesta#, _f._ proposal.

#propuesto#, _p. p. of_ #proponer#.

#propusimos#, _pret. of_ #proponer#.

#proscrito#, _m._ outlaw, exile.

#protegido,# _m._ protégé.

#protestar,# to protest.

#provecho,# _m._ profit.

#proveer,# to provide.

#provenido, -a,# coming from.

#providencia,# _f._ measures _(taken to obtain an end)_.

#provisto, -a,# provided.

#proximidad,# _f._ proximity.

#proximo, -a,# near,# next.

#proyecto,# _m._ project.

#prueba,# _f._ proof.

#publicar,# to publish.

#puchero,# _m._ dish of boiled meat and vegetables.

#pud-e, ---o, ---imos,# _pret. of_ #poder.#

#pudiendo,# _pres. part. of_ #poder.#

#pud-ieran, ---iese,# _impf, subj. of_ #poder.#

#pueblecillo,# _m. dim. of_ #pueblo.#

#pueblo,# _m._ town.

#pueda,# _pres. subj. of_ #poder.#

#puede,# _pres. ind. of_ #poder.#

#puerta,# _f._ door.

#pues,# for, then, therefore; #--bien,# well then.

#puesto,# _m._ stand, booth.

#puesto que,# since.

#pugna,# _f._ conflict.

#pugnar,# to combat, contend.

#pulmón,# _m._ lung.

#pulsar,# to play an instrument.

#punto,# _m._ point.

#puro, -a,# pure.

#púrpura,# _f._ purple.

#pus-e, --o,# _pret. of_ poner.



#Q#


#quedar,# to remain.

#queja,# _f._ complaint.

#quemar,# to burn.

#querer,# to wish,# like.

#querido, -a,# dear.

#quesera,# _f._ dairy.

#queso,# _m._ cheese.

#quien,# who,# whom, he who _(as an interrogate, takes accent)._

#quiere,# _pres. ind. of_ #querer; ¿qué --Vd.?# what do you expect?

#quieto, -a,# quiet.

#quinto, -a,# fifth.

#quis-e, -o,# _pret. of_ #querer.#

#quisieran,# _impf. subj. of_ #querer.#

#quitar,# to leave, take off. _or_ away.

#quizás,# perhaps.



#R#


#racimo,# _m._ bunch of grapes, cluster.

#rama,# _f._ branch.

#ramillete,# _m._ bouquet.

#ramo,# _m._ branch.

#rancho,# _m._ ranch.

#rapidez,# _f._ rapidity.

#rápido, -a,# rapid.

#raro, -a,# rare, infrequent.

#rato,# _m._ short time.

#raudal,# _m._ stream, abundance.

#rayar,# to border on.

#rayo,# _m._ ray, flash of lightning.

#raza,# _f._ race.

#razón,# _f_. reason, cause; #tener --,# to be right.

#reaccionario,# _m_. conservative, reactionary.

#realidad,# _f_. reality.

#realizable,# which can be realized.

#realización,# _f_. realization.

#realizar,# to realize.

#realzar,# to heighten the color, increase.

#rebaño,# _m_. flock, herd.

#rebazo,# _m_. shawl _or_ scarf for the head.

#rebelde,# _m_. rebel.

#rebosar,# to overflow, abound.

#rebozo,# _m_. shawl.

#recatado, -a,# modest, circumspect.

#recato,# _m_. prudence.

#recibir,# to receive.

#recitar,# to recite.

#recién,# recently.

#recluta,# _m. or f_. recruit.

#recoger,# to collect, gather.

#recogimiento,# _m_. abstraction, concentration.

#recompensar,# to reward.

#recóndito, -a,# hidden.

#reconocer,# to recognize, scrutinize.

#reconociese,# _impf. subj. of_ #reconocer.#

#recordar,# to remember.

#recorrer,# to run over.

#recuerdo,# _pres. ind. of_ #recordar.#

#recuerdo,# _m_. remembrance, recollection.

#recurso,# _m_. resource.

#redentor,# _m_. redeemer, savior.

#redimido, -a,# redeemed, ransomed.

#reducir,# to reduce.

#redujera,# _impf. subj. of_ #reducir.#

#reduzca,# _pres. subj. of_ #reducir.#

#referir,# to tell, relate.

#refiero,# _pres. ind. of_ #referir.#

#reflexión,# _f_. reflection.

#reflexionar,# to reflect.

#refrigerio,# _m_. refreshment.

#regalado, -a,# easy, pampered.

#regalar,# to present.

#regar,# to water, shower.

#regenerado, -a,# regenerated.

#regimiento,# _m_. regiment.

#regla,# _f_. rule.

#regocijar,# to rejoice.

#regocijo,# _m_. delight, pleasure.

#regular,# customary, moderate, canonical.

#reinar,# to reign.

#reir,# to laugh.

#rejuvenecer,# to become young again.

#relativo, -a,# comparative.

#relato,# _m_. narration, account.

#religión,# _f_. religion, creed, system of religion.

#religioso, -a,# religious.

#remedio,# _m_. remedy.

#remordimiento,# _m_. remorse.

#remoto, -a,# remote.

#rencor,# _m_. rancor, grudge.

#rendido, -a,# exhausted, worn out.

#rendir#, to conquer, surrender, be tired.

#renovar#, to renew.

#repartido, -a#, distributed.

#repartirse#, to be distributed.

#repasar#, to review.

#repente#, _m_. sudden movement; #de --#, suddenly.

#repentinamente#, suddenly.

#repetir#, to repeat.

#repique#, _m_. chime; # --a vuela#, peal.

#replicar#, to answer.

#reponerse#, to recover oneself.

#reposar#, to rest.

#reposo#, _m._ rest, repose.

#representarse#, to be played.

#reproducir#, to reproduce.

#republicano, -a#, republican.

#repugnar#, to repel.

#reputar#, to esteem.

#requerir#, to require, need.

#res#, _f._, head of cattle.

#resentido, -a#, angry, resentful.

#resentirse#, to be weakened, impaired.

#reservar#, to reserve.

#residir#, to reside.

#resienten#, _pres. ind. of_ #resentir#.

#resignar#, to resign.

#resolver#, to resolve.

#resonar#, to resound.

#respetable#, respectable.

#respetar#, to respect.

#respeto#, _m._ regard.

#respirar#, to breathe.

#resplandeciente#, resplendent.

#responder#, to reply, guarantee.

#resucitar#, to resuscitate.

#resuelto#, _p.p. of_ #resolver#.

#resuelto, -a#, steady, resolute.

#resultado#, _m._ outcome.

#retaguardia#, _f._ rear guard.

#retener#, to retain.

#retirar#, to withdraw.

#retribución#, _f._ fee, recompense.

#reunir#, to gather, reunite; #--se#, to join.

#revelar#, to reveal.

#revestir#, to clothe.

#revivir#, to revive.

#rey#, _m._ king.

#Reyes Magos#, the three Wise Men.

#riachuelo#, _m._ brook, stream.

#rico, -a#, rich.

#ridículo#, _m._ ridicule, mockery.

#rielar#, to glisten, shine.

#rienda#, _f._ bridle rein.

#riesgo#, _m._ risk.

#rigor#, _m._ rigor; #de --#, usual.

#rigorosamente#, rigorously.

#riguroso, -a#, severe, rigid.

#rincón#, _m._ corner.

#risueño, -a#, smiling, attractive.

#robar#, to rob.

#roble#, _m._ oak.

#robusto, -a#, robust.

#roca#, _f._ rock.

#rocío#, _m._ dew.

#rodar#, to roll.

#rodear#, to surround.

#rodilla#, _f._ knee.

#rogar#, to ask, beg.

#rojo, -a#, red.

#romance#, _m._ historic ballad.

#romper#, to break; #sin -- el alba#, without dawn breaking.

#ropa#, _f._ drygoods, clothes.

#rosa; color de# --, pink.

#rostro#, _m._ face.

#roza#, _f._ clearing.

#rubio, -a#, blond.

#rubor#, _m._ blush, flush.

#rudeza#, _f._ hardness, great effort, brusqueness.

#rudo, -a#, rude, uncultured.

#ruego#, _pres. ind. of_ #rogar.#

#ruido#, _m._ sound, noise.

#rumbo#, _m._ direction, neighborhood, district.

#rústico, -a#, rustic.

#rutina#, _f._ routine.



#S#


#saber#, to know; #a----#, for example.

#sabio, -a#, learned.

#sabor; a----#, at pleasure.

#Saboya#, Savoy.

#sabrosamente#, agreeably.

#sabroso, -a#, savory, pungent.

#sacar#, to draw out, take out.

#sacerdotal#, ministerial.

#sacerdote#, _m._ priest, clergyman.

#sacrificar#, to sacrifice.

#sacrificio#, sacrifice.

#sacristía#, _f._ vestry.

#sagrado, -a#, sacred.

#salar#, to salt, season; #--se# (_Mex_.), to become contaminated.

#saldrás,# _fut. of_ #salir#.

#salga#, _pres. subj. of_ #salir.#

#salida#, _f._ departure.

#salir#, to go out, appear.

#saloncito#, _m._ little salon, parlor.

#salpicar#, to sprinkle, dot.

#salteador#, _m._ highwayman.

#salto#, _m._ jump; #dar --s#, to jump.

#salud#, _f._ health.

#saludar#, to salute, bow.

#Salvador#, Savior.

#salvaje#, _m._ savage.

#salvar#, to save.

#sanción,# _f._ sanction.

#sangre#, _f._ blood.

#sano, -a#, wholesome.

#sansculote# (_name by which the French aristocrats designated, in 1789,
the revolutionists_), _m._ revolutionist.

#santificado, -a#, sanctified.

#santo, -a#, sainted, holy.

#sarta#, _f._ string (_of beads or pearls_).

#satisfacer#, to satisfy.

#satisfaría,# _cond. of_ #satisfacer.#

#sayón#, _m._ executioner, ugly fellow.

#sazón#, _f._ season.

#sé#, _pres. ind. of_ #saber; un no -- qué de#, an inexplicable
something.

#sea#, _pres. subj. of_ #ser.#

#seco, -a#, dry.

#secuestrar#, to kidnap; #--se#, to withdraw.

#seda#, _f._ silk.

#sedentario, -a,# sedentary.

#seguida#, /. succession; #en# --, forthwith.

#seguir#, to follow, continue.

#según,# according to, as.

#segundo, -a,# second.

#seguramente#, certainly.

#seguro, -a,# sure.

#semblante#, _m_. face.

#sembrar#, to sow.

#semejante#, such, similar; _(noun) m._ fellow-creature.

#semejanza#, _f._ resemblance.

#semilla#, _f._ seed.

#sencillez#, _f._ simplicity.

#sencillo, -a,# simple.

#senda#, _f._ path.

#sendero#, _m._ path.

#seno#, _m._ depth, innermost recess, bosom.

#sensatez#, _f._ good sense, reasonableness.

#sensato, -a,# sensible.

#sensible#, sensitive.

#sensual#, sensitive, sensuous.

#sentar#, to seat; suit.

#sentido#, _m._ feeling, sense; #perder#--, to lose consciousness.

#sentimiento#, _m._ feeling, sorrow.

#sentir#, to feel, be sorry.

#seña#, _f._ sign, gesture.

#señalar,# to point out.

#señor,# _m_. sir, lord.

#señora,# _f._ lady, madam.

#sepa#, _pres. subj. of_ #saber#.

#ser#, to be.

#sereno, -a,# serene.

#seriamente#, seriously.

#servicio#, _m_. service.

#servir#, to serve; --#se#, to please; #Vd. se servirá darme#, you will
please give me.

#severo, -a,# severe.

#sexto, -a,# sixth.

#si#, if.

#sí#, yes; self.

#siembra#, _f._ seedtime, sowing, sown field.

#siempre#, always.

#siente#, _pres. ind. of_ #sentir#.

#sierra#, _f._ mountain range _or_ ridge.

#siga#, _pres. subj. of_ #seguir#.

#siglo#, _m_. century.

#signo#, _m_. sign.

#siguiente#, following.

#silencio#, _m_. silence.

#silencioso, -a,# silent.

#silvestre#, wild.

#simétricamente,# symmetrically.

#simonía,# _f._ simony.

#simpatía,# _f._ sympathy.

#simpático, -a,# congenial, pleasing.

#sin#, without; --#embargo#, notwithstanding.

#sinceridad#, _f._ sincerity.

#sincero, -a,# sincere.

#sino#, but, except, only; -- #que#, except.

#sintiendo#, _pres. part, of_ #sentir#.

#sinuoso, -a,# winding.

#sirven#, _pres. ind. of_ #servir#.

#sitio#, _m_. place.

#soberano, -a,# sovereign, supreme.

#soberbio, -a,# proud.

#sobrar,# to be more than enough.

#sobre,# on, upon; -- #todo,# especially.

#sobrecargar,# to overload.

#sobremanera,# excessively.

#sobrepelliz,# _f_. surplice.

#sobretodo,# _m_. overcoat.

#sobrina,# _f_. niece.

#sol,# _m_. sun.

#solamente,# only.

#soldado,# _m_. soldier.

#soledad,# _f_. solitude.

#solemne,# solemn.

#soler,# to be accustomed to, be used to.

#solitario, -a,# solitary.

#solo,# alone; #a solas,# alone, unaided.

#sólo,# only.

#soltar,# to loosen, let go.

#sollozar,# to sob.

#sombra,# _f_. shade, darkness.

#sombreado, -a,# shaded.

#sombrero,# _m_. hat.

#sombría,# _f_. shady place.

#sombrío, -a,# sullen, gloomy.

#sometido, -a,# submitted.

#son,# _m_. sound.

#sonar,# to sound.

#sonoro, -a,# sonorous.

#sonreír,# to smile.

#sonrisa,# _f_. smile.

#sonrojar,# to blush.

#sonrosado, -a,# rosy.

#soñar (con),# to dream (of).

#sopa,# _f_., soup.

#sorprender,# to surprise.

#sorpresa,# _f_. surprise.

#sostener,# to sustain.

#sotana,# _f_. cassock.

#soy,# _pres. ind. of_ #ser.#

#suave,# gentle.

#suavizar,# to soften.

#subalterno, -a,# subaltern.

#súbito,# sudden; #de# --, suddenly.

#subjugar,# to subdue, overcome.

#sublimidad,# _f_. sublimity.

#substituir,# to substitute.

#sudar,# to sweat.

#suele,# _pres. ind. of_ #soler.#

#suelo,# _m_. ground, soil.

#suena,# _pres. ind. of_ #sonar.#

#sueño,# _m_. dream.

#suerte,# _f_. fate.

#sufrimiento,# _m_. suffering.

#sufrir,# to suffer.

#suizo, -a,# Swiss.

#sujetarse,# to submit.

#sujeto,# _m_. subject, fellow.

#suma,# _f_. sum; #en#--, in short.

#sumo, -a,# greatest, highest.

#suntuoso, -a,# sumptuous.

#sup-e,# #--o,# _pret. of_ #saber#.

#superchería,# _f_. fraud, deceit.

#supiera,# _impf. subj. of_ #saber#.

#súplica,# _f_. petition.

#suponer,# to suppose, imagine.

#supondrá,# _fut. of_ #suponer#.

#supondría,# _cond. of_ #suponer#.

#suprimir,# to suppress, abolish.

#supuesto, -a#, supposed; #por--#, of course.

#surcado, -a#, furrowed.

#susodicho, -a#, above mentioned, aforesaid.

#suspirar#, to sigh.

#suspiro#, _m._ sigh.

#sustentar#, to sustain.

#susto#, _m._ fright.



#T#


#taciturnidad#, _f._ taciturnity.

#tal#, such, so, as; #¿y qué --?# and what do you think? #con -- de que#,
provided that.

#tal vez#, perhaps.

#taladrar#, to pierce.

#talento#, _m._ intellect.

#taller#, _m._ workshop.

#tamaño, -a#, so large _or_ so small (_denoting size with gesture_).

#también#, too, also, even.

#tamboril#, _m._ timbrel.

#tampoco#, neither, as little.

#tan#, so.

#tanto, -a#, so much _or_ many; #por lo --#, therefore; #-- más#, so much
the more; #-- cuanto que#, all the more so because; #-- como#, all that.

#tañedor#, _m._ player (_of musical instrument_).

#tañido#, _m._ sound, ring.

#tardar (en)#, to delay, be long in.

#tarde#, _f._ afternoon, evening; _(adv.)_ late.

#tarea#, _f._ task, work, labor.

#techo#, _m._ roof.

#techumbre#, _f._ lofty roof.

#teja#, _f._ roof tile.

#tejido#, _m._ thatch.

#tela#, _f._ fabric, cloth.

#tema#, _m._ text, subject.

#temblar#, to tremble.

#temer#, to fear.

#temerario, -a#, fearless.

#tempestad#, _f._ tempest.

#templo#, _m._ temple, church.

#tenaz#, tenacious.

#tendré#, _fut. of_ #tener#.

#tendría#, _cond. of_ #tener#.

#tender#, to lie in wait, stretch.

#tener#, to have, hold; #¿qué tiene Vd.?# what is the matter with you?
#-- que# + _inf._, to have to.

#tenga#, _pres. subj. of_ #tener#.

#tengo#, _pres. ind. of_ #tener#.

#teoría#, _f._ theory.

#terminar#, to terminate.

#término#, _m._ end.

#ternura#, _f._ tenderness.

#terreno#, _m._ earth, land.

#tiempo#, _m._ time.

#tienda#, _f._ shop, store.

#tierno, -a#, tender.

#tierra#, _f._ earth.

#tío, -a#, _m. or f._ uncle, aunt.

#tipo#, _m._ type.

#titánico, -a#, titanic.

#tocador#, _m._ player (_of music_).

#tocar#, to play.

#todavía#, yet, still.

#todo, -a#, all; #por todas partes#, everywhere.

#toldo#, _m._ canopy.

#tomar#, to take; #-- por su cuenta#, to take upon oneself.

#toque#, _m._ ringing of bells.

#torbellino#, _m._ whirlwind.

#torneado, -a#, turned (_with a lathe_), shaped.

#toro#, _m._ bull.

#torre#, _f._, tower.

#torrente#, _m._ torrent.

#torta#, _f._, cake.

#tortilla# (_Mex.), f._ flat thin cake.

#tortura#, _f._, torture.

#trabajador, -ora#, laborious.

#trabajar#, to work.

#trabajo#, _m._ work, hardship, tribulation.

#traer#, to bring, carry.

#traje#, _m._ clothes, costume.

#tranquilo, -a#, tranquil.

#tranquilizar#, to pacify, reassure.

#trascurrir#, to pass, transpire.

#trasladar#, to transcribe.

#trasmitir#, to transmit.

#traspasar#, to pierce.

#trasportar#, to transport.

#tratar#, to try, treat.

#través#, _m._ bias, reverse; #al --#, across.

#trayendo#, _pres. part. of_ #traer#.

#trecho#, _m._ space; #de -- en --# at short distances.

#trémulo, -a#, tremulous.

#trepadora#, _f._ climber, creeper.

#tributar#, to pay.

#trigo#, _m._ wheat.

#triste#, sad.

#tristeza#, _f._ sadness.

#tronco#, _m._ trunk.

#tropa#, _f._, troop.

#trovador#, _m_ troubadour.

#turbación#, _f._ confusion.

#turbante#, _m._ turban.

#turbar#, to disturb.

#tuve#, _pret. of_ #tener#.

#tuviera#, _impf. subj. of_ #tener#.



#U#


#últimamente#, recently.

#último, -a#, last.

#unánime#, unanimous.

#unción#, _f._, emotion.

#único, -a#, only.

#unos, -as#, some.

#usar#, to use.

#uso#, _m._ use.

#útil#, useful.



#V#


#va#, _pres. ind. of_ #ir#.

#vacada#, _f._, drove _or_ herd of cows.

#vacilar#, to hesitate.

#vacuno, -a#, belonging to cattle, bovine.

#vago, -a#, vague.

#vago#, _m._ vagabond.

#valer#, to be worth.

#valía#, _f_, price, value.

#valiente#, brave.

#valor#, _m._ value.

#valle#, _m._ valley.

#v-an, -amos#, _pres. ind. of_ #ir; ¡vamos!# (_interj_.) come now!

#¸vano, -a,# vain, empty.

#vaquero#, _m._ cowherd.

#variado, -a,# variegated.

#vario, -a,# various, different.

#varón#, _m._ man.

#varonil#, manly.

#vascongado, -a,# Basque.

#vaya#, _pres. subj. of_ #ir#.

#Vd.,# you.

#vecino, -a,# _m. or f._ neighbor.

#vegetal#, vegetable.

#vejez#, _f._ old age.

#velada#, _f._, watch.

#velar#, to veil.

#ven#, _impv. of_ #venir#.

#vendedor, -ora#, _m. or f._ seller, salesman _or_ woman.

#vender#, to sell.

#vendría,# _cond. of_ #venir#.

#venerar#, to venerate.

#venga#, _pres. subj. of_ #venir#.

#vengo#, _pres. ind. of_ #venir#.

#venida#, _f._ arrival, coming.

#venir#, to come.

#ventana#, _f._ window.

#ventura#, _f._ fortune, happiness.

#ver#, to see; #era de --se#, it was worth seeing.

#verdad#, _f._ truth.

#verdaderamente#, truly.

#verdadero, -a,# true.

#verdugo#, _m._ executioner.

#vergüenza#, _f._ shame, disgrace.

#verídico, -a,# authentic.

#versillo#, _m. dim. of_ #verso#.

#verso,# _m._ verse.

#vértigo,# _m._ dizziness.

#vestido#,_m._ dress, garb.

#vestir#, to dress, wear.

#vez#, _f._ time; #de una --#, at once; #a veces#, at times; #tal --#
perhaps; #a mi --#, in my turn.

#ví#, _pret. of_ #ver#.

#viaje#, _m._ journey.

#viajero#, _m._ traveler.

#vicario#, _m._ vicar.

#vicio#, _m._ vice.

#vicioso, -a,# vicious.

#víctima#, _f._ victim.

#victoria#, _f._ victory.

#victorioso, -a#, victorious.

#vida#, _f._ life.

#viejo, -a#, old.

#vienen#, _pres. ind. of_ #venir#.

#viento,# _m._ wind.

#viga#, _f._ beam.

#villancico#, _m._ Christmas carol.

#vin-e, -o, -ieron#, _pret. of_ #venir#.

#viniese#, _impf. subj. of_ #venir#.

#vino#, _m._ wine.

#viñedo#, _m._ vineyard.

#virtud#, _f._ virtue.

#virtuoso, -a#, virtuous.

#visita#, _f._ visit, caller.

#visitar#, to visit.

#vista#, _f._ sight, view.

#visto#, _p.p. of_ #ver#.

#vistoso, -a#, gay, many-colored, showy.

#¡viva!# long live!

#vividor#, _m._ epicurean.

#vivir#, to live.

#voluntad#, _f._ will, resolution.

#volver#, to turn, return; #--se#, to become; #-- a# + _inf._, again.

#voto#, _m._ prayer.

#voz#, _f._ voice.

#vuelo#, _m._ flight, sweep; #a --#: _see_ #repique#.

#vuelta#, _f._ turn; #dar una --#, to take a walk.

#vulgar#, common, ordinary; _see footnote for this section.



#Y#


#y#, and.

#ya#, already (_sometimes used merely for emphasis_).

#yerba#, _f._, herb, grass.



#Z#


#zagala#, _f._, shepherdess, maid.

#zampona#, _f._ rustic flute.

#zapato#, _m._ shoe.












End of the Project Gutenberg EBook of La Navidad en las Montanas
by Ignacio Manuel Altamirano

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA NAVIDAD EN LAS MONTANAS ***

***** This file should be named 10825-8.txt or 10825-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/8/2/10825/

Produced by Stan Goodman, DP Spanish, Miranda van de Heijning, Paz
Barrios and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL



Project Gutenberg's Los Amantes de Teruel, by Hartzenbusch, Juan Eugenio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Los Amantes de Teruel
       Drama en cuatro actos en verso y prosa

Author: Hartzenbusch, Juan Eugenio

Release Date: February 2, 2004 [EBook #10909]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS AMANTES DE TERUEL ***




Produced by Stan Goodman, Virginia Paque, and the Online Distributed
Proofreading Team.





      [Ilustración: _JUAN EUGENIO HARTZENBUSCH_]


      Heath's Modern Language Series




      LOS AMANTES DE TERUEL

               POR

      JUAN EUGENIO HARTZENBUSCH




      _WITH INTRODUCTION, NOTES, AND VOCABULARY_

               BY

      G.W. UMPHREY, PH.D.

      ASSOCIATE PROFESSOR OF ROMANCE LANGUAGES
      UNIVERSITY OF WASHINGTON

              1920.




PREFACE

The importance of Hartzenbusch in the history of the Spanish drama and
the enduring popularity in Spain of _Los Amantes de Teruel_, his
masterpiece, have assured this play a definite place in the work of
advanced students of Spanish literature in our universities. For such
students the many editions published in Spain and elsewhere have been
perhaps sufficient, but for the much larger number who never reach the
advanced literary classes an annotated edition is needed. That this play
offers excellent material for the work of more elementary courses in the
schools and colleges has long been the opinion of the present editor;
and that it has not already found a place among the Spanish texts
published in this country is difficult to understand. The old legend of
Teruel, the embodiment of pure and constant love, is one that might well
be expected to make a strong appeal to the youth of any country; the
simple and direct presentation given to the legend by Hartzenbusch and
the comparative freedom from textual difficulties, as the result of the
careful revisions of the play by its scholarly author, bring it within
the range of the understanding and appreciation of students who have
studied Spanish one year in college or two years in high school, if it
is put before them in a properly prepared edition.

The editor has kept in mind this class of students in the preparation of
the Introduction, Notes, and Vocabulary. To those who consider the
Introduction disproportionately long, the excuse is given that this will
be the first Romantic play read by many students, and that if they are
to understand it and appreciate its fine literary qualities, they must
be enabled to view it in its proper historical perspective. It is to be
hoped that this edition may serve as a safe approach to the systematic
study, of the Romantic Movement in Spanish literature.

The text of the play is that of the annotated edition of Dr. Adolf
Kressner, Leipsic, 1887 (_Bibliothek Spanischer Schriftsteller_), and is
the same as the one contained in the definitive collection of the plays
of Hartzenbusch, _Teatro_, Madrid, 1888-1892, Vol. I, pages 7-130
(_Colección de Escritores Castellanos_).

The indebtedness of the editor to Professor E.C. Hills of Indiana
University for many helpful suggestions is gratefully acknowledged.

G.W. UMPHREY

UNIVERSITY OF WASHINGTON, SEATTLE.






       TABLE OF CONTENTS


       PREFACE

       INTRODUCTION

    I. The Legend

   II. Authenticity of the Legend

  III. The Legend in Spanish Literature

   IV. Life of Hartzenbusch

    V. Hartzenbusch's Treatment of the Legend

   VI. Romanticism

  VII. Romanticism in _Los Amantes_

 VIII. Versification

       BIBLIOGRAPHICAL NOTE

       TEXT

       NOTES

       VOCABULARY





INTRODUCTION


#I. The Legend#. Constancy in love has inspired many writers and has
given undying fame to many legends and traditions. Among the famous
lovers that have passed into legend and that stand as the embodiment of
constant love in different ages and in different countries,--Pyramus and
Thisbe, Hero and Leander, Tristam and Isolde, Romeo and Juliet,--are to
be found Marsilla and Isabel. These _Lovers of Teruel_, as constant as
any of the others, are especially notable because of the purity of their
love and because of the absence of violence in their sudden departure
from this life. Disappointed love, desperate grief at separation, was
the only cause of their death.

The old city of Teruel, founded by the Aragonese in the latter half of
the twelfth century at the junction of the Guadalaviar and the Alfambra
as a stronghold in the territory recently recovered from the Moors, was
the fitting scene for the action of the legend.... The pioneer life of
the city, the depth of sentiment and singleness of purpose of its
Aragonese inhabitants, the crusading spirit that carried to victory the
armies of Peter II of Aragón and his more famous son, James the
Conqueror, lend probability to a legend that would ordinarily be
considered highly improbable from the point of view of historical
authenticity. Stripped of the fantastic details that have gathered about
it in the many literary treatments given to it by Spanish writers, the
legend may be briefly told. In Teruel, at the beginning of the
thirteenth century, lived Juan Diego Martínez Garcés de Marsilla and
Isabel de Segura. They had loved each other from childhood, but when it
became a question of marriage, Isabel's father opposed the union
because of the young man's lack of material resources and because a
wealthy suitor, Rodrigo de Azagra, had presented himself for the hand of
his daughter. All that the entreaties of the lovers could gain from him
was the promise that if Marsilla went to the wars, gained fame and
riches, and returned before a certain day, he would receive Isabel in
marriage. This Marsilla did; but unfortunately he was unable to return
until just after the expiration of the time set. When he reached Teruel,
he found Isabel married to the wealthy rival. Disappointed in their
hopes after so many years of constant love and continual struggle
against adversity, Marsilla died of grief, and Isabel soon followed him;
separated in life by cruel fate, they were united in death. Buried in
the same tomb, they were later disinterred, and their mummified remains
may now be seen in the old church of San Pedro in Teruel.

#II. Authenticity of the Legend#. The earliest references that have
yet been found to the legend belong to the middle of the sixteenth
century, that is, more than three centuries after the supposed death of
the lovers. In 1555, when the church of San Pedro in Teruel was
undergoing some repairs, two bodies, supposedly those of Marsilla and
Isabel, were discovered in one tomb in a remarkably good state of
preservation. They were reburied at the foot of the altar in the chapel
of Saints Cosme and Damian, and the story of the unfortunate lovers
began to spread far and wide. By the end of the century it was
apparently widely known and attracted considerable attention to the old
city of Teruel. When Philip III of Spain was journeying to Valencia in
1599 he was induced to turn aside to visit the church of San Pedro. In
the official account of his journey, "Jornada de Su Majestad Felipe III
y Alteza la Infanta Doña Isabel, desde Madrid, a casarse el Rey con la
Reyna Doña Margarita, y su Alteza con el Archiduque Alberto," the story
of the legend as then generally accepted is related so succinctly that
it may well be quoted here: "En la iglesia de San Pedro, en la capilla
de San Cosme y San Damián, de la dicha ciudad, está la sepultura de los
Amantes que llaman de Teruel; y dicen eran un mancebo y una doncella que
se querían mucho, ella rica y él al contrario; y como él pidiese por
mujer la doncella y por ser pobre no se la diesen, se determinó a ir por
el mundo a adquerir hacienda y ella aguardarle ciertos años, al cabo de
los cuales y dos o tres días más, volvió rico y halló que aquella noche
se casaba la doncella. Tuvo trazas de meterse debajo de su cama y a
media noche le pidió un abrazo, dándose a conocer; ella le dijo que no
podía por no ser ya suya, y él murió luego al punto. Lleváronle a
enterrar, y ella fué al entierro, y cuando le querían echar en la
sepultura, se arrimó a la ataúd y quedó allí muerta; y así los
enterraron juntos en una sepultura, sabido el caso."

Seventeen years later a long epic poem by the secretary of the city
council of Teruel, Juan Yagüe de Salas, aroused much discussion as to
the authenticity of the legend. In 1619 the bodies were again exhumed
and in the coffin of one of them were found written the words "Éste es
Don Diego Juan Martínez de Marsilla"; also a document, "papel de letra
muy antigua," giving the story in detail. This document disappeared, but
the copy that Juan Yagüe claimed to have made may be seen in the
archives of the church of San Pedro or in the transcription published in
the _Semanario Pintoresco_ for the week ending Feb. 5, 1837 (Vol. II,
pages 45-47). The genuineness of the document and its copy is very
doubtful. The first paragraph shows some linguistic peculiarities of old
Aragonese; but these gradually disappear, until there is little left in
the language to differentiate it from that of the good notary public and
poet, Juan Yagüe, who was so anxious to prove authenticity for the
legend treated in his poem. Although there is no reliable evidence that
the bodies exhumed in 1555 and again in 1619 were those of Marsilla and
Isabel, the church of San Pedro has held them in special reverence.
They attract many admirers to the old city on the Guadalaviar and the
tourist who expresses incredulity when shown the remains of the lovers
becomes thereby _persona non grata_ in Teruel.

For three centuries the controversy has continued and has resulted in
the spilling of much ink. The most complete and authoritative study of
the sources and growth of the legend is that of the eminent scholar
Cotarelo y Mori _(Sobre el origen y desarrollo de la leyenda de Los
Amantes de Teruel_, 2d edition, 1907). His conclusions support the
theory that the legend is the result of the localization in Teruel of
the story of the unfortunate Florentine lovers, Girolamo and Salvestra,
as related by Boccaccio in his _Decameron_, Book IV, Novel 8. He refutes
the arguments advanced by the supporters of the authenticity of the
legend, calls attention to the suspicious nature of all the documents,
and maintains the thesis that Boccaccio's story found its way into Spain
toward the end of the fourteenth century and took the form of the legend
of the _Lovers of Teruel_ about the middle of the sixteenth century, at
which time it first appeared definitely in Spanish literature. The
majority of literary critics and historians accept Cotarelo y Mori's
conclusions; others, however, refuse to give up the historic basis of
the legend. They cannot deny, of course, the evident similarity of the
stories; they explain it by saying that the story of the constant lovers
who died in Teruel in 1217 was carried to Italy by Aragonese soldiers or
merchants, was heard by the Italian novelist, and used by him as the
basis for his story of Girolamo and Salvestra.

#III. The Legend in Spanish Literature.# Very few of the famous
legends of the world rest upon documentary evidence, and the fact that
the legend of the _Lovers of Teruel_ lacks historic proof has had little
influence upon its popularity. It has been productive of much
literature, the extent of which is indicated by the two hundred or more
titles contained in the bibliography[l] published by Domingo Gascón y
Guimbao in 1907. Of the many poems, plays, and novels inspired by the
legend only the most noteworthy can be mentioned here. The oldest
literary treatment is apparently that of Pedro de Alventosa, written
about the middle of the sixteenth century, _Historia lastimosa y sentida
de los tiernos amantes Marcilla y Segura_. This was followed in 1566 by
a Latin poem of about five hundred lines by Antonio de Serón, published
in 1907 by Gascón y Guimbao, with a Spanish translation and an excellent
bibliography. In 1581 the legend was given dramatic treatment by Rey de
Artieda, who followed the story in its essential elements but modernized
the action by placing it in the time of Charles V, only forty-six years
earlier than the publication of the play. It has little literary value,
but is important because of its influence on later dramatists. Passing
over various treatments of the theme that serve merely to indicate its
growing popularity, we come to the pretentious epic poem of Juan Yagüe
de Salas in twenty-six cantos, _Los Amantes de Teruel, Epopeya trágica_,
in which, besides adding many fantastic details to the legend, the
author presented much extraneous matter bearing upon the general history
of Teruel. Because of this widely known poem and the growing popularity
of the _Lovers_, two dramatists of the Golden Age, Tirso de Molina and
Pérez de Montalbán, gave it their attention. _Los Amantes de Teruel_ of
the great Tirso de Molina, published in 1635, is disappointing,
considering the dramatic ability of the author; it contains passages of
dramatic effectiveness but is weak in construction. As in Rey de
Artieda's play, the action is placed in the sixteenth century; Marsilla
takes part in the famous expedition of Charles V against the Moors in
Tunis, saves the Emperor's life, and, richly rewarded, returns, too
late, to claim the promised bride. It is a better play than that of
Artieda, but is itself surpassed by Montalbán's play of three years
later. Although he was far from possessing the dramatic genius of Tirso,
Montalbán succeeded in giving the story the form that it was to maintain
on the stage for two centuries. Frequent performances and many editions
of his play, as well as many other literary treatments and references
that might be cited, attest the continued popularity of the legend.

[Footnote 1: _Los Amantes de Teruel, Bibliografía de los Amantes_.
Domingo Gascón y Guimbao, Madrid, 1907.]

Finally, in the early days of Romanticism, it assumed the dramatic form
that has remained most popular down to the present day. On the
nineteenth of January of the year 1837 the theatergoing people of Madrid
were moved to vociferous applause by a new treatment of the old theme,
and a new star of the literary firmament was recognized in the person of
Juan Eugenio Hartzenbusch. In his dramatic masterpiece Hartzenbusch
eclipsed all the other plays that have dealt with the legend, and more
than twenty editions stand as proof of its continued popularity. Besides
these many editions of the play, numerous novels, poems, and operas have
appeared from time to time. For the most complete bibliography down to
1907 the reader is again referred to that of the official historian of
Teruel, Gascón y Guimbao. We must now turn our attention to the author
of the best dramatic treatment of the legend.

#IV. Life of Hartzenbusch#. Juan Eugenio Hartzenbusch, born in 1806,
was the only son of a German cabinet-maker who had wandered to Spain
from his home near Cologne, married a Spanish girl, and opened up a shop
in Madrid. The son inherited from his German father and Spanish mother
traits of character that were exemplified later in his life and
writings. From his father he received a fondness for meditation,
conscientious industry in acquiring sound scholarship, and the patience
needed for the continual revision of his plays; from his mother came his
ardent imagination and love of literature. Childhood and youth were for
him a period of disappointment and struggle against adversity. Less than
two years old when his mother died after a short period of insanity
caused by the sight of bloodshed in the turbulent streets of Madrid in
1808, he was left to the care of a brooding father who had little
sympathy with his literary aspirations, but who did wish to give him the
best education he could afford. He received a common school education
and was permitted to spend the four years from 1818 to 1822 in the
College of San Isidro. As a result of the political troubles in Spain in
1823, the father's business, never very prosperous, fell away and the
son had to leave college to help in the workshop. He was thus compelled
to spend a large part of his time in making furniture, although his
inclination was toward literature.

His leisure was given to study and to the acquirement of a practical
knowledge of the dramatic art, gained for the most part from books,
because of his father's dislike of the theater and because of the lack
of money for any unnecessary expenditure. He translated several French
and Italian plays, adapted others to Spanish conditions, and recast
various _comedias_ of the _Siglo de Oro_, with a view to making them
more suitable for presentation. He tried his hand also at original
production and succeeded in getting some of his plays on the stage, only
to have them withdrawn almost immediately. Undiscouraged by repeated
failure, he continued studying and writing, more determined than ever to
become a successful dramatist and thus realize the ambition that was
kindled in him by the first dramatic performance that he had witnessed
when he had already reached manhood.

At the time of his marriage in 1830 he was still helping his ailing and
despondent father in the workshop; more interested undoubtedly in his
literary pursuits, but ever faithful to the call of duty. Until success
as a dramatist made it possible for him to gain a living for his family
by literature, he continued patiently his manual labor. At his father's
death he closed the workshop and for a short time became dependent for
a livelihood on stenography, with which he had already eked out the
slender returns from the labor of his hands.

Meanwhile, during these last years of apprenticeship in which
Hartzenbusch was gaining complete mastery of his art by continual study
and practice, the literary revolution known as Romanticism was making
rapid progress. The death of the despotic Ferdinand VII in 1833 removed
the restraint that had been imposed upon literature as well as upon
political ideas. The theories of the French and English Romanticists
were penetrating Spanish literary circles, to be taken up eagerly by the
younger dramatists; political exiles of high social and literary
prestige, such as Martínez de la Rosa and the Duque de Rivas, were
returning to Spain with plays and poems composed according to the new
theories; the natural reaction from the logical, unemotional ideals of
the Classicists was developing conditions favorable to the revolution.
The first year of the struggle between the two schools of literature,
1834, gave the Romanticists two important victories in the _Conjuración
de Venecia_ of Martinez de la Rosa, and the _Macías_ of José de Larra,
two plays that show clearly Romantic tendencies but that avoid an abrupt
break with the Classical theories. They served to prepare the way for
the thoroughly Romantic play of the Duque de Rivas, _Don Álvaro o la
fuerza del sino_, a magnificent, though disordered, drama that gained
for the Romanticists a decisive victory in 1835, a victory over
Classicism in Spain similar to that gained in Paris five years earlier
by the famous _Hernani_ of Victor Hugo, leader of the French
Romanticists. In 1836 the equally successful performance of _El
Trovador_, the Romantic play of García Gutiérrez, confirmed the victory
gained by the Romanticists with _Don Álvaro_, and gave clear indication
that the literary revolution was complete. The temper of the time was
decidedly Romantic, and the wholehearted applause that resounded through
the Teatro del Príncipe on the night of Jan. 19, 1837, at the first
performance of _Los Amantes de Teruel_ put an end to the long and
laborious apprenticeship of Hartzenbusch.

A few days later the warm reception given the play and its continued
popularity were justified in a remarkable piece of dramatic criticism by
the rival playwright and keen literary critic, José de Larra, known
better by his journalistic pen-name, Fígaro, and greatly feared by his
contemporaries for his mordant criticism and stinging satire. In the
opening words of his review of the play, we may see the highly favorable
attitude of the critic and realize the suddenness of the fame that came
to Hartzenbusch. "Venir a aumentar el número de los vivientes, ser un
hombre más donde hay tantos hombres, oír decir de sí: 'Es un tal
fulano,' es ser un árbol más en una alameda. Pero pasar cinco o seis
lustros oscuro y desconocido, y llegar una noche entre otras, convocar a
un pueblo, hacer tributaria su curiosidad, alzar una cortina, conmover
el corazón, subyugar el juicio, hacerse aplaudir y aclamar, y oír al día
siguiente de sí mismo al pasar por una calle o por el Prado: 'Aquél es
el escritor de la comedia aplaudida,' eso es algo; es nacer; es devolver
al autor de nuestros días por un apellido oscuro un nombre claro; es dar
alcurnia a sus ascendientes en vez de recibirla de ellos."[2] Other
contemporary reviews were just as favorable, and all expressed with
Fígaro great hopes in the career of a dramatist that had thus begun with
an acknowledged masterpiece. The _Semanario Pintoresco_, for example, a
literary magazine in its second year of publication, ended its review of
the play with these words: "El joven que, saliendo de la oscuridad del
taller de un artesano, se presenta en el mundo literario con los Amantes
de Teruel por primera prueba de su talento, hace concebir al teatro
español la fundada esperanza de futuros días de gloria, y de verse
elevado a la altura que un día ocupó en la admiración del mundo
civilizado." (Feb. 5, 1837.)

[Footnote 2: _Obras completas de Fígaro._ Paris, 1889. Vol. III, page
187.]

Thus encouraged by popular applause and by the enthusiastic praise of
literary critics, Hartzenbusch produced at varying intervals many
excellent plays, but none of them surpassed or even equaled his _Amantes
de Teruel_. Many of them, characterized by careful workmanship, dramatic
effectiveness, and fine literary finish, are well worth studying, and
deserve more attention than can be given them here. They offer all kinds
of drama: tragedies such as _Doña Mencía_, in which the exaggerations of
Romanticism are given free rein; historical plays, in which striking
incidents in Spanish history or legend are given dramatic treatment;
fantastic plays, such as _La redoma encantada_, in which magic plays an
important part; comedies of character and manners, such as _La coja y el
encogido_, in which contemporary life found humorous presentation. The
best of them may be read in the three volumes published in the
well-known series _Colección de Escritores Castellanos_. For literary
criticism the student is referred to the books mentioned later in the
bibliography.

The love of study grew stronger in Hartzenbusch as the opportunity to
devote himself to it became greater, so that after he had had several
plays presented with considerable success, scholarship began to absorb
more and more of his time and the intervals between plays began to
lengthen. Literary criticism, editorial work in connection with new
editions of the Spanish classics, his duties as assistant and, later,
chief librarian of the Biblioteca Nacional, these, with the production
from time to time of a new play, made him a well-known figure in the
literary life of Madrid. His was the quiet life of the modern man of
letters, to whom the incidents of greatest interest are of the
intellectual order: the production of a new play, the publication of a
new book of literary or scholarly value, the discovery of an old
manuscript or the announcement of a new theory, the admission of a new
member to the Spanish Academy. Serenely tolerant in his outlook upon
life, of gentle disposition and ready sympathy, unaffectedly modest,
indifferent to the accumulation of property beyond the needs of his
simple mode of living, conscientious in the performance of all his
duties, he retained to the end of his life the personal esteem of his
many friends. When death put an end in 1880 to the long illness that
saddened the last years of his life, his mortal remains were conducted
to the tomb with all due ceremony by the Spanish Academy, to which
membership had been granted him in 1847 as a recognition of his
excellent work as dramatist and scholar.

The productivity of Hartzenbusch, as well as his versatility, would be
remarkable in any country but Spain. The _Bibliografía de Hartzenbusch_,
prepared by his son and published in 1900,[3] stands as proof of the
great extent and diversity of his productions; four hundred pages are
needed for the bibliographical data connected with his many publications
and for a few extracts from his unpublished writings. Hundreds of titles
of dramas, poems, addresses, essays, literary criticism, scholarly
commentaries, indicate the versatility of his talent and his tireless
industry.

[Footnote 3: _Bibliografía de Hartzenbusch_. Eugenio Hartzenbusch.
Madrid, 1900.]

#V. Hartzenbusch's Treatment of the Legend.# Apparently Hartzenbusch
had given much study and thought to the famous legend of the _Lovers of
Teruel_. At first it was his intention to use it in an historical novel,
but only the first few pages of this have been preserved (_Bibliografía
de Hartzenbusch_). Believing that the legend could be better treated in
dramatic form, he applied himself enthusiastically to the construction
of the play in accordance with the new theories that were becoming
popular, and had it ready for production when a copy of José de Larra's
_Macías_ came into his hands. What was his astonishment to find that the
plot of his play was so similar to that of _Macías_ that no one would be
likely to accept the similarity as a mere coincidence. Patiently he
reconstructed it and had it published in 1836, if the date on the title
page of the oldest edition is to be accepted as accurate.[4] If
published in 1836, the author remained in obscurity until the first
performance of the play, January 19 of the following year, made him
famous.

[Footnote 4: _Los Amantes de Teruel_, drama en cinco actos en prosa y
verso por Juan Eugenio Hartzenbusch. Madrid. Imprenta de D. José María
Repullés. 1836.]

Many difficulties beset the dramatist in the construction of the play.
The legend that served as plot was already known to all, so that the
element of suspense could not be used to any great extent. Moreover, the
climax was not in itself dramatic; the death of two lovers through grief
at separation, pathetic though it be, lacked the tragic element of other
similar stories in which death resulted from violence. The _dénouement_,
the probability of which would not be generally accepted, had to be
retained in the treatment of a legend so widely known, a legend in which
the essential originality consisted in this very improbability. Careful
preparation throughout the whole play was needed, then, for this
improbable _dénouement_, pathetic, rather than tragic; dramatic
incidents had to be supplied by the author's own inventiveness, the
characters had to be carefully delineated, the motivation carefully
considered. How successfully the author was able to overcome these
difficulties, with what dramatic skill he was able to succeed where
dramatists such as Tirso de Molina and Montalbán were only partially
successful, careful study of the play will reveal.

The play as given in this edition differs in many ways from the play as
first presented in 1837. More than once the author returned to it, and
the numerous editions needed to supply the popular and continuous demand
gave him the opportunity to revise it and give it the most artistic
finish of which he was capable. Changed literary conditions after
Romanticism had run its course are reflected in the more sober dress of
the revised play; there are reflected in it, too, the greater
restraint, the more scholarly and critical attention to character
delineation and literary finish befitting a man who had passed from the
warm impulsiveness of youth to the calm rationality of middle age. The
student who takes the trouble to compare the text of this edition with
that of the first will see many changes: the five acts are reduced to
four; some of the prose scenes are now in poetic form; the diction is
much improved generally and obscure passages are made clear; some
changes in motivation are to be noted, especially in the scenes leading
up to the voluntary marriage of Isabel with Azagra; the mother's
character is notably ennobled. On the whole, the play has gained by
these revisions; what it has lost in freshness and spontaneity has been
more than counterbalanced by the more careful delineation of character,
improved motivation of action, correctness of diction, and literary
finish. The play in its first form is undoubtedly a better example of
Romanticism in all its phases, its tendencies toward exaggeration, its
crudities of thought and expression, combined with qualities unsurpassed
in any other period of literature; in its revised form it is a more
artistic production, is still a Romantic play, and one of the best in
Spanish literature.

#VI. Romanticism.# Generally speaking, an author belongs to his own
age and country, is moved by the prevalent ideas and sentiments; his
outlook upon life is similar to that of the majority of his
contemporaries. Ordinarily then, a piece of literature of a past age is
understood and fully appreciated only by the student who is able to view
it in its proper historical perspective, to see it through the eyes of
those for whom it was written. Especially is this true of Romantic
literature, the production of ardent and youthful enthusiasts who found
themselves suddenly emancipated from the rigid rules and formalism of
French pseudo-Classicism of the eighteenth century. The tendency in
literature, as in political and social life, is to pass in a pendulum
swing from one extreme to the other, so that to appreciate the fine and
enduring qualities of Romantic literature and to make due allowance for
its exaggerations and other apparent faults, the student must know
something of the Romantic movement and of the Classicism that
immediately preceded it. Moreover, his purpose in reading a literary
masterpiece is not merely to understand and appreciate it in itself, but
also to gain through it some understanding of the age or literary
movement of which it is a representative. In order, then, that _Los
Amantes de Teruel_ may be more fully appreciated as a dramatic
masterpiece, and in order that through it the student may come to a
fuller understanding of Romanticism, his attention is now directed to
the essential characteristics of this important literary movement.

Romanticism in Spanish literature is the name given to the literary
revolt that began about 1830 against pseudo-Classicism. A similar revolt
had already freed the other literatures of Europe, so that the many
Spanish exiles who had been forced to seek refuge for political reasons
in England or on the Continent there became familiar with the new ideas
in literature. Ardent converts to the new literary ideals, these
political exiles, when permitted to return to Spain at the death of the
despotic Ferdinand VII in 1833, became the leaders in a literary
revolution that soon swept away all opposition. The logical reaction
from the rigid rules and formalism, new ideas in political and social
life weakened opposition so rapidly and effectively that the Romantic
poetry and plays of the Duque de Rivas, Espronceda, García Gutiérrez,
Hartzenbusch, and others found a ready and enthusiastic welcome.

In the comparison that is to be made of Romanticism and Classicism,
_romantic_ and _classic_ are to be used in their technical, literary
sense. As ordinarily used, _romantic_ means the extreme opposite of
prosaic or commonplace; in literary history, Romantic is used to
describe the movement known as Romanticism. Classic, in its oldest and
ordinary acceptation, means the best of its class or kind; in its
literary sense, _classic_, or _classical_, is usually applied to the
type of literature that harmonized so completely with eighteenth century
rationalism, the Classicism, or rather pseudo-Classicism, which,
enthroned in France, ruled all literary Europe until the closing years
of the century. In the following comparison, Classic, Classicist, and
Classicism are the opposites of Romantic, Romanticist, and Romanticism.

Romanticism, in its general application to all kinds of literature and
to the literatures of all countries where it made itself effectively
felt, shows the following characteristics:

1. _Subjectivity_, the introduction of the personal note, the expression
by the author of his own individual feelings and ideas. The Classicist,
aiming at universality and completeness, considered only the typical and
eternal as suitable material for literature and carefully excluded
whatever seemed peculiar to himself; his ideal was to give perfect
literary form to ideas and sentiments acceptable to mankind generally,
truths of universal application. Originality of idea or sentiment was
not of prime importance with him; his aim was rather to give finished
form to "what oft was said, but ne'er so well expressed." The aim of the
Romanticist, on the other hand, was to turn to literary uses his own
individual experiences, to give forceful and effective, rather than
elegant, expression to his own peculiar feelings and ideas. This
subjectivity led naturally to many abuses; it also led to the production
of some of the masterpieces of literature. Lyric poetry, that had almost
died of inanition during the period of Classicism, took on new and
vigorous life and became again one of the most important literary
genres. The mere mention of such famous poets as Byron, Shelley, Heine,
Musset, Leopardi, Espronceda, indicates the extent and importance of
lyric poetry in the first half of the nineteenth century.

2. _Emotional appeal_. Classicism made its appeal to the intellect;
Romanticism to the emotions. The aim of the Classicist being to give
perfect literary expression to the accumulated wisdom of mankind or to
reform social, moral, or political conditions by means of ridicule, he
accepted logic as his guide. The Romanticist, whose aim it was to
express his individual sentiments and ideas, rebelled against the
restraints of logic and common sense; his purpose was not to persuade
his reader or hearer by logical reasoning, but rather to carry him off
his feet by the onrush of his passions and sentiments. The Classicist
mistrusted the imagination for fear that it might lead him away from
common sense and moderation; the Romanticist turned to it eagerly as the
most effective means of conveying to reader or hearer his ardent
sentiments and vague aspirations. For the reason then that the
Classicist made his appeal to the intellect, mistrusted the imagination,
and usually avoided all strong passions except that of indignation,
Classicism tended to become more and more prosaic. Romanticism, because
of its appeal to the emotions and to the imagination, put new life and
power into literature, and immeasurably widened its range. On the other
hand the tendency on the part of writers of little ability and less
judgment to go to absurd extremes in their efforts to express strange
and original ideas and sentiments, to get as far away as possible from
the logical and commonplace, led to the production of much absurd
writing. This and the attempt of many of them to apply the extreme
principles of Romanticism to daily life as well as to literature
resulted in the derogatory sense that the word _romantic_ came to have
in its ordinary acceptation. The results of Romanticism in its
exaggerated form may be seen in the satirical article written in 1837 by
Mesonero Romanos, _El Romanticismo y los Románticos_. This article,
highly recommended in this connection, may easily be found in his
collected writings _Obras_, Madrid, 1881, or, better still, it may be
studied in the excellent edition of Professor G.T. Northup, _Selections
from Mesonero Romanos_.

3. _Spiritual awakening_. The latter half of the eighteenth century was
a materialistic age. The realities of life were limited to such as could
be understood by the five senses and the reasoning faculty. Life and
literature for the Classicist meant reasoned submission to things as
they were; achievement was the accepted basis of judgment for his life
or literature. The Romanticist rebelled against this materialistic view
of life; for him the real truths lay beyond the apparent realities; he
grasped at the impalpable and infinite, and wished to have his life and
literature judged by his aspirations, rather than by his achievements.
Hence, too, the vague longings, the gentle melancholy or violent revolt,
the spiritual uplift. The new sense of the wonder and glory of the
universe, as well as the spiritual reality behind the material, has
suggested as a definition of Romanticism the "Renascence of Wonder."

4. _Revival of the Middle Ages and national traditions_. The
Romanticists were inclined to turn away from the prosaic present and to
seek material for their writings in the Middle Ages, the time of
unrestrained feelings and emotions, of chivalrous adventure and romance,
of strong religious faith, of miracles and superstition. The historical
novel, in which the powerful imagination of a Walter Scott made the past
live again, became popular throughout Europe; innumerable dramas sought
their plots in medieval history and legend. Spain, with her rich
literature of popular ballads and drama, a storehouse of picturesque
legends and traditions, attracted the attention of Romanticists
everywhere, so that for Spaniards the movement came to have a patriotic
significance. The best Romanticists did not limit themselves to the
Middle Ages; they broadened their vision to include the whole past of
the human race, whereas the Classicists, fixing their eyes steadily upon
ancient Greece and Rome, whenever they were inclined to turn away from
the present, ignored entirely the medieval period and the early modern.

5. _Picturesqueness_. Seeking to give polished expression to the
probable and typical, the Classicist abhorred exaggeration and violent
contrasts. The Romanticist, on the other hand, was attracted to the
grotesque, mingled the ugly and the beautiful, the commonplace and the
fantastic; he delighted in striking antitheses.

6. _Love of inanimate nature_. The Classicist, instead of going directly
to Nature for individual inspiration, was content to repeat in new ways
the generally accepted ideas regarding natural scenery. His interest lay
almost wholly in mankind, so that inanimate Nature usually served as a
merely conventional background. The Romanticist loved Nature for its own
sake, and many masterpieces of lyric poetry were due to its inspiration.
He loved Nature in all her aspects and moods; if these were grandiose or
violent, the greater was his admiration.

7. _Freedom from rule and conventionality in literary forms and
technique._ The foregoing characteristics, concerned mainly with the
content of Romantic literature, would naturally mean a corresponding
revolution in literary form and technique. Rules and conventions had
kept accumulating about literature, until by the middle of the
eighteenth century, when French Classicism dominated literary Europe,
they were so rigid that only a few of the many men of letters were able
to produce literature that was not wholly artificial and uninspired.
Each kind of literature was supposed to be written in a certain way;
narrative poetry had a certain prescribed meter; lyric poetry another;
tragedy and comedy should be carefully kept apart. The Romanticist
proceeded at once to throw overboard all these rules and
conventionalities. Each literary production was to be judged upon its
own merits as literature, not upon the closeness of its adherence to any
set of rules, and each author was to be at liberty to get his results in
any way that he might choose. Hence we find the mingling of literary
genres, the neglect of the dramatic unities, the invention of new meters
and the revival of old ones.

8. _Richness of language_. Because of the continual elimination of words
considered unsuitable for literary expression, the language of the
Classicists was becoming more and more impoverished, diction was
becoming more and more stereotyped and artificial. The Romanticists,
with their revolutionary ideas as to content, rebelled against any rule
or convention that would restrict their choice of words or diction;
seeking complete and effective self-expression, they turned to literary
use all the resources of the language of their own time and of any other
age as well. The result was a great enrichment of language through the
effective use of highly colored, picturesque words and diction, as fresh
and bright as newly coined pieces of gold.

Such are the general characteristics of the movement that had such a
profound effect upon the literatures of western Europe in the closing
years of the eighteenth century and the first half of the nineteenth.
All of them may be observed in the literature produced in Spain during
the twenty years from 1830 to 1850, although, naturally, they do not all
have the same importance there as in other countries. In a general way
it may be said that the movement was not so revolutionary as in France,
for example, where Classicism had taken deeper root. Moreover, in Spain,
Romanticism meant the revival of some of the literary ideals of the
_Siglo de Oro_, and to this extent at least could hardly be considered
revolutionary. The most complete representative of Romanticism in
Spanish dramatic literature is the _Don Álvaro_ of Angel de Saavedra,
better known as the Duque de Rivas; in this play are to be found all the
above-mentioned characteristics, even those that have to do more
naturally with lyric poetry, subjectivity and love of nature. Not only
does it present Romanticism in its most effective form; it also shows
the pitfalls of exaggeration and improbability that even the greatest
Romanticists failed to avoid when the check of common sense was removed
and free rein was given to the imagination. But since we are here
concerned mainly with _Los Amantes de Teruel_, a play that demands for
its understanding and appreciation much less familiarity with the
Spanish language than that required by _Don Álvaro_, the extent to which
the masterpiece of Hartzenbusch is representative of Romanticism will
now be briefly noted.[5]

[Footnote 5: In order that the student may discover for himself the
essential differences between the two schools of drama, it is
recommended that he read a classical play such as Moratin's _El Sí de
las Niñas_ before reading _Los Amantes de Teruel_. In comparing the two
plays he should bear in mind that, for the reason that they are both
artistic masterpieces, they avoid the extremes of Classicism and
Romanticism, and that they do not illustrate entirely the opposite
characteristics of the less artistic examples of the two kinds of
drama.]

#VII. Romanticism in _Los Amantes de Teruel._# That the appeal is
mainly to the emotions and imagination is quite evident. The plot is
based on a legend that owes its chief interest to the unusual and even
improbable ending; and the exceptional and improbable, if they are to be
effectively treated in literature, must appeal to the imagination, must
so stir the sentiments of the reader or hearer that the reasoning
faculty may be kept from becoming too active. Not only is the
_dénouement_ itself improbable; the somewhat melodramatic figure of
Zulima and the important part she plays in keeping apart the lovers
until it is too late, would hardly be convincing if the main appeal of
the play were to the intellect. These improbabilities are willingly
ignored by the reader or spectator as he allows himself to be carried
along in the current of passion to the final scene of deep emotion and
intense pathos. Melodious verse and poetic imagery help to make
effective this emotional appeal.

The spiritual appeal of the play is apparent. To Marsilla and Isabel
love is so spiritualized that materialism can find in it no place. Their
love for each other is the "encarnación del cariño anticipado al nacer,"
life means for them "seguir con el cuerpo amando, como el espíritu amó."
Love is life itself; and when no longer permitted to love each other in
this life for the reason that Isabel, believing her lover to be dead and
wishing to sacrifice herself in order that her mother's good name may be
preserved, has become the wife of Rodrigo de Azagra, they willingly
return to the spiritual world from which together _they had come into
the world of materiality_.

The dramatization of a medieval legend is typical of the newly awakened
interest in the Middle Ages. Five years before the beginning of the
supposed action of the play, shortly after Marsilla had left home to
gain name and fortune in the wars against the infidels, was fought at
Navas de Tolosa one of the most decisive battles between Christianity
and Mohammedanism. The year after his departure from Teruel there
ascended the throne of Aragón the boy that was to be known to history as
_Jaime el Conquistador_ because of his reconquest of southeastern Spain
for Christianity. In the lull that preceded the approaching storm the
Christians and Moslems in the eastern part of the peninsula were at
peace, so that in the play they mingle freely, treating each other with
the chivalrous respect that was characteristic of the Middle Ages. The
numerous references to contemporary historic personages and events and
the careful attention to local color bring vividly before us the life of
that part of Aragón recently recovered from the Moors. The _dénouement_
is made less improbable by placing the action of the play in that age of
deep convictions, exalted idealism, chivalrous customs, and in that part
of Spain where tenacity of purpose has always been regarded as a
characteristic trait.

Picturesqueness, in its literary sense is not very apparent in the play
as we now have it. In the first version there were examples of striking
contrasts, a mingling of the tragic and comic, the noble and base, but
these were toned down or eliminated by the author in his revisions of
the play. For an example of exaggerated picturesqueness, with its
violent contrasts, mingling of the sublime and vulgar, the grotesque and
beautiful, the student is referred to _Don Álvaro_.

The classical conventionality that each kind of literature should have
its prescribed form and that the various literary genres should be kept
apart was disregarded by Hartzenbusch. In this play we see a mingling of
scenes in prose with those in verse, we find the versification varied
according to the nature of the scenes, a mingling of dramatic dialogue
and lyrical expression of sentiment and passion. The action of the play
in its first form was impeded by the excessive lyricism of some of the
scenes; although notably reduced, this lyric element is still quite
apparent in the scene between Marsilla and Zulima in the first act, for
example; or between Marsilla and Isabel in the last. In the first
version Mari-Gómez, later changed to Teresa with the suppression of most
of her garrulity, was made to serve as a _graciosa_ and thus relieve the
tenseness of the serious scenes.

As to the three dramatic unities so dear to the Classicists, those of
time and place are disregarded. The action shifts from Valencia to
Teruel; the time occupied covers the last six days of the _plazo_ given
Marsilla in which to gain name and fortune and return home to claim
Isabel for wife. The unity of action, the one essential unity in any
work of art, is carefully preserved. In the first version could be seen
something of the Romantic tendency to complicate the plot by the
introduction of an excessive number of characters and needless episodes,
but in its final form the plot is simple and nothing is permitted to
interfere with its dramatic development.

In the first version there was also some tendency to abuse the new
freedom from conventionality in language, a tendency to seek out unusual
words and phrases for the sake of their picturesqueness, rather than for
their artistic appropriateness. In the polishing and toning-down
process, such words and phrases were eliminated, so that the play in its
final form serves as a good illustration of the permanent enrichment of
the literary language by the Romanticists. Likewise, in its
versification, it offers a good example of the metrical variety found in
the Spanish dramatists of the Golden Age and revived by the
Romanticists.

#VIII. Versification.# Only the fundamental principles of Spanish
versification will be noted here. For a more adequate treatment the
student is referred to such works as Andrés Bello's _Ortología y
métrica_ (Vol. IV of _Obras completas_, Madrid, 1890), or the _Prosodia
castellana y versificación_ of E. Benot; or to the more easily
accessible notes on Spanish versification in Hills and Morley's _Modern
Spanish Lyrics_ or Ford's _Spanish Anthology_.

Some knowledge of two of the essential differences between Spanish and
English versification is needed for the appreciation of the poetry of
this play. Whereas in English poetry the number of feet to the line is
essential, in Spanish the basis of meter is the number of syllables;
moreover, in syllable-counting there are certain rules (too complicated
to be given here) regarding the treatment of contiguous vowels as one
syllable or more than one. Another difference that should be noted is
that in Spanish poetry there are two kinds of rime, consonantal rime and
assonance. Consonantal rime is the same as that used in English poetry,
identity of the last stressed vowel sound as well as all following vowel
or consonant sounds in two or more verses; as for example, in lines
127-130, Act I, _clemencia, Valencia: favor, mejor_. Assonance is
identity in a series of verses of the last stressed vowel and of a
following unstressed vowel, if there be one, but not of a consonant; in
other words, assonance is the correspondence of the vowels, but not of
the consonants, in the riming syllables. Thus, in the first 110 lines of
the play, all the even verses have the same vowel in the last stressed
syllables: _volver, administré, fiel, pie, Adel, partiré, el, rey_, etc.
Only the strong vowel in a diphthong is recognized, so that in these 110
lines the assonance of the alternate verses is in _e_. In the first 148
lines of Act IV all the even verses have one and the same vowel in the
last accented syllable and one and the same vowel in the unaccented
syllable: _pueblo, bandoleros, prenderlos, tiempo, vinieron, provecho_,
etc. The assonance is, therefore, _é-o_.

Of the many verse-forms, _i.e._, definite combinations of line and rime,
to be found in Spanish poetry, we find the following in this play:
_romance, romance heroico, redondilla, quintilla, décima, copla de arte
mayor_, and _silva_.

The _romance_, or ballad meter, is the most thoroughly national of all
Spanish meters and has always been very popular with the dramatists. It
has, regularly, eight syllables to the line, with a regular rhythmic
accent on the seventh, and has assonance in the alternate lines. The
seventh syllable may or may not be followed by one or two unstressed
syllables, but the line is called octosyllabic; one unstressed syllable
is counted whether it be present or not. The first 110 lines of Act I,
for example, are in _romance_. Note that the regular rhythmic stress of
each line is on the seventh syllable; that the odd lines have seven or
eight syllables; that all the even lines have seven metrical syllables
each, and have assonance in _e_. In the first 148 lines of Act IV, all
of the even lines have eight syllables each, for the reason that each
seventh syllable is followed by an unaccented syllable, the assonance
being _é-o._ This is the normal _romance_ line, eight-syllabled and in
assonance.

The _romance heroico_ or _real_ differs from the ordinary _romance_ in
that the lines are hendecasyllabic (eleven-syllabled). Lines 269-474,
Act IV, are in _romance heroico_, with assonance in _á-a_.

The _redondilla_ consists of four octosyllabic lines, with consonantal
rime, usually arranged thus: _abba_. In Act I, for example, lines
111-458 consist of 87 _redondillas_.

The _quintilla_ consists of five octosyllabic lines, with two
consonantal rimes, arranged so that no more than two may come together:
_ababa, abbab, abaab_, etc. In Act III lines 62-226 consist of 33
_quintillas_. The last one has a very unusual combination of rimes:
_abbba_.

The _décima_ consists of ten octosyllabic lines, with four consonantal
rimes usually arranged as in lines 761-770, or 771-780, Act II:
_abbaaccddc_. The _décima_ is not properly considered as two
_quintillas_, since there should be a pause at the end of the fourth
line of a _décima_.

The _copla_ (stanza) _de arte mayor_ contains eight lines with three
consonantal rimes arranged thus: _abbaacca_. Each line is divided into
two hemistitches, with rhythmic stress on the fifth syllable of each
hemistich. The sixth syllable of either hemistich or of both may be
lacking, so that there may be a total of 10, 11, or 12 syllables in a
line. Lines 179-282, Act II, are made up of thirteen _coplas de arte
mayor_. Most of the lines have 11 or 12 syllables; note that verses 187,
200, 215, etc., have only ten each.

The _silva_ is usually composed of eleven-syllabled lines, intermingled
with lines of seven syllables. There is consonantal rime, but without
regularity; and many lines are left unrimed. An example of the _silva_
may be found in lines 309-437, Act III.




        SCHEME OF VERSIFICATION


    Act  I.    1-110 Romance (_e_)
             111-458 Redondillas
    Act II.    1-178 Romance (_a_)
             179-282 Coplas de arte mayor
             283-466 Redondillas
             467-573 Prose
             574-760 Romance _(é-a)_
             761-780 Décimas
    Act III.    1-61 Prose
              62-226 Quintillas
             227-308 Prose
             309-437 Silva
    Act IV.    1-148 Romance _(é-o)_
             149-268 Redondillas
             269-474 Romance heroico _(á-a)_





BIBLIOGRAPHICAL NOTE

The most important books and articles that treat of Hartzenbusch and the
legend of the _Amantes de Teruel_ have already been mentioned. In them
may be found many references and extensive bibliographical data. The
best of the writings of Hartzenbusch are contained in the five volumes
published in the well-known series _Colección de Escritores
Castellanos_. Three volumes contain his best plays: _Teatro_, Madrid,
1888-1892. The first volume, _Poesías_, 1887, contains a good study of
his life and writings by A. Fernández-Guerra. The Romantic movement in
Spain is treated at length in _El Romanticismo en España_, by Enrique
Pineyro, Paris, 1904; and in Vol. I, of _La Literatura Española en el
Siglo XIX_, by F. Blanco-García, 3d edition, 1909.





    LOS AMANTES DE TERUEL,

    DRAMA REFUNDIDO EN CUATRO ACTOS Y EN VERSO Y PROSA

    Estrenado en Madrid en el teatro del Príncipe a 19 de enero de 1837

    PERSONAS


    JUAN DIEGO MARTÍNEZ GARCÉS DE MARSILLA, O MARSILLA.
    ISABEL DE SEGURA.
    DOÑA MARGARITA.
    ZULIMA.
    DON RODRIGO DE AZAGRA.
    DON PEDRO DE SEGURA.
    DON MARTÍN GARCÉS DE MARSILLA.
    TERESA.
    ADEL.
    OSMÍN.

    Soldados moros, cautivos, damas, caballeros, pajes, criados, criadas.




_El primer acto pasa en Valencia, y los demás en Teruel.
Año de 1217_.


           LOS AMANTES DE TERUEL




           ACTO PRIMERO

Dormitorio morisco en el alcázar de Valencia. A la derecha del
espectador una cama, junto al proscenio; a la izquierda, una
ventana con celosías y cortinajes. Puerta grande en el fondo,
y otras pequeñas a los lados.



           ESCENA PRIMERA


ZULIMA, ADEL; JUAN DIEGO MARSILLA, adormecido en la cama:
sobre ella un lienzo con letras de sangre.

ZULIMA.    No vuelve en sí.

ADEL.      Todavía
           tardará mucho en volver.

ZULIMA.    Fuerte el narcótico ha sido.

ADEL.      Poco ha se lo administré.--
           Dígnate de oír, señora,
           la voz de un súbdito fiel,
           que orillas de un precipicio
           te ve colocar el pie.

ZULIMA.    Si disuadirme pretendes,
           no te fatigues, Adel.
           Partir de Valencia quiero,
           y hoy, hoy mismo partiré.

ADEL.     ¿Con ese cautivo?

ZULIMA.                    Tú
          me has de acompañar con él.

ADEL.     ¿Así al esposo abandonas?                               15
          ¡Un Amir, señora, un Rey!

ZULIMA.   Ese Rey, al ser mi esposo,
          me prometió no tener
          otra consorte que yo.
          ¿Lo ha cumplido? Ya lo ves.                             20
          A traerme una rival
          marchó de Valencia ayer.
          Libre a la nueva sultana
          mi puesto le dejaré.

ADEL.     Considera....

ZULIMA.                Está resuelto.                             25
          El renegado Zaén,
          el que aterra la comarca
          de Albarracín y Teruel,
          llamado por mí ha venido,
          y tiene ya en su poder                                  30
          casi todo lo que yo
          de mis padres heredé,
          que es demás para vivir
          con opulencia los tres.
          De la alcazaba saldremos                                35
          a poco de anochecer.

ADEL.     Y ese cautivo, señora,
          ¿te ama? ¿Sabes tú quién es?

ZULIMA.   Es noble, es valiente, en una
          mazmorra iba a perecer                                  40
          de enfermedad y de pena,
          de frío, de hambre y de sed:
          yo le doy la libertad,
          riquezas, mi mano: ¿quién
          rehusa estos dones? ¡Oh!                                45
          Si ofendiera mi altivez
          con una repulsa, caro
          le costara su desdén
          conmigo. Tiempo hace ya
          que este acero emponzoñé,                               50
          furiosa contra mi aleve
          consorte Zeit Abenzeit:
          quien es capaz de vengarse
          en el Príncipe, también
          escarmentara al esclavo,                                55
          como fuera menester.

ADEL.     ¿Qué habrá escrito en ese lienzo
          con su sangre? Yo no sé
          leer en su idioma; pero
          puedo llamar a cualquier                                60
          cautivo....

ZULIMA.             Él nos lo dirá,
          yo se lo preguntaré.

ADEL.     ¿No fuera mejor hablarle
          yo primero, tú después?

ZULIMA.   Le voy a ocultar mi nombre:                             65
          ser Zoraida fingiré,
          hija de Merván.

ADEL.                   ¡Merván!
          ¿Sabes que ese hombre sin ley
          conspira contra el Amir?

ZULIMA.   A él le toca defender                                   70
          su trono, en vez de ocuparse,
          contra la jurada fe,
          en devaneos que un día
          lugar a su ruina den.
          Mas Ramiro no recobra                                   75
          los sentidos: buscaré
          un espíritu a propósito.... (_Vase_.)



          ESCENA II


OSMÍN, por una puerta lateral.--ADEL, MARSILLA


OSMÍN.    ¿Se fué Zulima?

ADEL.                    Se fué.
          Tú nos habrás acechado.

OSMÍN.    He cumplido mi deber.                                   80
          Al ausentarse el Amir,
          con este encargo quedé.
          Es más cauto nuestro dueño
          que esa liviana mujer.--
          El lienzo escrito con sangre,                           85
          ¿dónde está?

ADEL.                 Allí. (_Señalando la cama_.)

OSMÍN.                       Venga.

ADEL.                               Ten.
               (_Le da el lienzo, y Osmín lee_.)
          Mira si es que dice, ya
          que tú lo sabes leer,
          dónde lo pudo escribir;
          porque en el encierro aquel                             90
          apenas penetra nunca
          rayo de luz: verdad es
          que rotas esta mañana
          puerta y cadenas hallé:
          debió, después de romperlas,                            95
          el subterráneo correr,
          y hallando el lienzo....

OSMÍN (_asombrado de lo que ha leído_.) ¡Es posible!

ADEL.     ¿Qué cosa?

OSMÍN.              ¡Oh, vasallo infiel!
          Avisar al Rey es fuerza,
          y al pérfido sorprender.                                100

ADEL.     ¿Es éste el pérfido? (_Señalando a Marsilla_.)

OSMÍN.                         No;
          ese noble aragonés
          hoy el salvador será
          de Valencia y de su Rey.

ADEL.     Zulima viene.

OSMÍN.                       Silencio                             105
          con ella, y al punto ve
          a buscarme. (_Vase_.)

ADEL.                      Norabuena.
          Así me harás la merced
          de explicarme lo que pasa.



          ESCENA III


ZULIMA.--ADEL, MARSILLA

ZULIMA.   Déjame sola.

ADEL.                   Está bien.    (_Vase_.)                   110



          ESCENA IV


ZULIMA, MARSILLA

ZULIMA.   Su pecho empieza a latir
          más fuerte; así que perciba....
             (_Aplícale un pomito a la nariz_.)

MARSILLA. ¡Ah!

ZULIMA.        Volvió.

MARSILLA (_incorporándose_.) ¡Qué luz tan viva!
          no la puedo resistir.

ZULIMA (_corriendo las cortinas de la ventana_).
          De aquella horrible mansión                             115
          está a las tinieblas hecho.

MARSILLA. No es esto piedra, es un lecho.
          ¿Qué ha sido de mi prisión?

ZULIMA.   Mira este albergue despacio,
          y abre el corazón al gozo.                              120

MARSILLA. ¡Señora!.... (_Reparando en ella_.)

ZULIMA.                 Tu calabozo
          se ha convertido en palacio.

MARSILLA. Di (porque yo no me explico
          milagro tal), di, ¿qué es esto?

ZULIMA.   Que eras esclavo, y que presto                          125
          vas a verte libre y rico.

MARSILLA. ¡Libre! ¡Oh divina clemencia!
          Y ¿a quién debo tal favor?

ZULIMA.   ¿Quién puede hacerle mejor
          que la Reina de Valencia?                               130
          Zulima te proporciona
          la sorpresa que te embarga
          dulcemente: ella me encarga
que cuide de tu persona:
          y desde hoy ningún afán                                 135
          permitiré que te aflija.

MARSILLA. ¿Eres?....

ZULIMA.              Dama suya, hija
          del valeroso Merván.

MARSILLA. ¿De Merván? (_Aparte_. ¡Ah! ¡qué
          recuerdo!) (_Busca y recoge el lienzo_.)

ZULIMA.   ¿Qué buscas tan azorado?                                140
          ¿Ese lienzo ensangrentado?

MARSILLA (_aparte_.) Si ésta lo sabe, me pierdo.

ZULIMA.   ¿Que has escrito en él?

MARSILLA.                         No va
          esto dirigido a ti;
          es para el Rey.

ZULIMA.                  No está aquí.                            145

MARSILLA. Para la Reina será.
          Haz, pues, que a mi bienhechora
          vea: por Dios te lo ruego.

ZULIMA.   Conocerás aquí luego
          a la Reina tu señora.                                   150

MARSILLA. ¡Oh!....

ZULIMA.              No estés con inquietud.
          Olvida todo pesar:
          trata solo de cobrar
          el sosiego y la salud.

MARSILLA. Defienda próvido el cielo                               155
          y premie con altos dones
          los piadosos corazones
          que dan al triste consuelo.
          Tendrá Zulima, tendrás
          tú siempre un cautivo en mí;                            160
          hermoso es el bien por sí,
          pero en una hermosa, más.
          Ayer, hoy mismo, ¿cuál era
          mi suerte? Sumido en honda
          cárcel, estrecha y hedionda,                            165
          sin luz, sin aire siquiera;
          envuelto en infecta nube
          que húmedo engendra el terreno;
          paja corrompida, cieno
          y piedras por cama tuve.                                170
          --Hoy ... si no es esto soñar,
          torno a la luz, a la vida,
          y espero ver la florida
          margen del Guadalaviar,
          allí donde alza Teruel,                                 175
          señoreando la altura,
          sus torres de piedra oscura,
          que están mirándose en él.
          No es lo más que me redima
          la noble princesa mora:                                 180
          el bien que me hace, lo ignora
          aun la propia Zulima.

ZULIMA.   Ella siempre algún misterio
          supuso en ti, y así espera
          que me des noticia entera                               185
          de tu vida y cautiverio.
          Una vez que en tu retiro
          las dos ocultas entramos,
          te oímos ... y sospechamos
          que no es tu nombre Ramiro.                             190

MARSILLA. Mi nombre es Diego Marsilla,
          y cuna Teruel me dió,
          pueblo que ayer se fundó,
          y es hoy poderosa villa,
          cuyos muros, entre horrores                             195
          de lid atroz levantados,
          fueron con sangre amasados
          de sus fuertes pobladores.
          Yo creo que al darme ser
          quiso formar el Señor,                                  200
          modelos de puro amor,
          un hombre y una mujer,
          y para hacer la igualdad
          de sus afectos cumplida,
          les dió un alma en dos partida,                         205
          y dijo: «Vivid y amad.»
          Al son de la voz creadora,
          Isabel y yo existimos,
          y ambos los ojos abrimos
          en un día y una hora.                                   210
          Desde los años más tiernos
          fuimos ya finos amantes;
          desde que nos vimos ... antes
          nos amábamos de vernos;
          porque el amor principió                                215
          a enardecer nuestras almas
          al contacto de las palmas
          de Dios, cuando nos crió:
          y así fué nuestro querer,
          prodigioso en niña y niño,                              220
          encarnación del cariño
          anticipado al nacer,
          seguir Isabel y yo,
          al triste mundo arribando,
          seguir con el cuerpo amando,                            225
          como el espíritu amó.

ZULIMA.   Inclinación tan igual
          sólo dichas pronostica.

MARSILLA. Soy pobre, Isabel es rica.

ZULIMA (_aparte_). Respiro.

MARSILLA.                        Tuve un rival.                   230

ZULIMA.   ¿Sí?

MARSILLA.      Y opulento.

ZULIMA.                     Y bien....

MARSILLA.                              Hizo
          alarde de su riqueza....

ZULIMA.   ¿Y qué? ¿rindió la firmeza
          de Isabel?

MARSILLA.            Es poco hechizo
          el oro para quien ama.                                  235
          Su padre, sí, deslumbrado....

ZULIMA.   ¿Tu amor dejó desairado,
          privándote de tu dama?

MARSILLA. Le ví, mi pasión habló,
          su fuerza exhalando toda,                               240
          y, suspendida la boda,
          un plazo se me otorgó,
          para que mi esfuerzo activo
          juntara un caudal honrado.

ZULIMA.   ¿Es ya el término pasado?                               245

MARSILLA. Señora, ya ves ... aun vivo.
          Seis años y una semana
me dieron: los años ya
          se cumplen hoy; cumplirá
          el primer día mañana.                                   250

ZULIMA.   Sigue.

MARSILLA.       Un adiós a la hermosa
          dí, que es de mis ojos luz,
          y combatí por la cruz
          en las Navas de Tolosa.
          Gané con brioso porte                                   255
          crédito allí de guerrero;
          luego, en Francia, prisionero
          caí del Conde Monforte.
          Huí, y en Siria un francés
          albigense, refugiado,                                   260
          a quien había salvado
          la vida junto a Besiés,
          me dejó, al morir, su herencia:
          volviendo con fama y oro
          a España, pirata moro                                   265
          me apresó y trajo a Valencia.
          Y en pena de que rompió
          de mis cadenas el hierro
          mi mano, profundo encierro
          en vida me sepultó,                                     270
          donde mi extraño custodio,
          sin dejarse ver ni oír,
          me prolongaba el vivir,
          o por piedad o por odio.
          De aquel horrendo lugar                                 275
          me sacáis: bella mujer,
          sentir sé y agradecer:
          di cómo podré pagar.

ZULIMA.   No borres de tu memoria
          tan debido ofrecimiento,                                280
          y haz por escuchar atento
          cierta peregrina historia.
          Un joven aragonés
          vino cautivo al serallo:
          sus prendas y nombre callo;                             285
          tú conocerás quién es.
          Toda mujer se lastima
          de ver padecer sonrojos
          a un noble: puso los ojos
          en el esclavo Zulima,                                   290
          y férvido amor en breve
          nació de la compasión:
          aquí es brasa el corazón;
          allá entre vosotros, nieve.
          Quiso aquel joven huir;                                 295
          fué desgraciado en su empeño:
          le prenden, y por su dueño
          es condenado a morir.
          Pero en favor del cristiano
          velaba Zulima; ciega,                                   300
          loca, le salva;--más, llega
          a brindarle con su mano.
          Respuesta es bien se le dé
          en trance tan decisivo:
          habla tú por el cautivo,                                305
          yo por la Reina hablaré.

MARSILLA. Ni en desgracia ni en ventura
          cupo en mi lenguaje dolo:
          este corazón es sólo
          para Isabel de Segura.                                  310

ZULIMA.   Medita, y concederás
          al tiempo lo que reclama.
          ¿Sabes tú si es fiel tu dama?
          ¿Sabes tú si la verás?

MARSILLA. Me matara mi dolor,                                     315
          si fuera Isabel perjura:
          mi constancia me asegura
          la firmeza de su amor.
          Con espíritu gallardo,
          si queréis, daré mi vida:                               320
          dada el alma y recibida,
          fiel al dueño se la guardo.

ZULIMA.   Mira que es poco prudente
          burlar a tu soberana,
          que tiene sangre africana,                              325
          y ama y odia fácilmente.
          Y si ella sabe que, cuando
          yo su corazón te ofrezco,
          por ella el dolor padezco
          de ver que le estás pisando,                            330
          volverás a tus cadenas
          y a tu negro calabozo,
          y allí yo, con alborozo
          que más encone tus penas,
          la nueva te llevaré                                     335
          de ser Isabel esposa.

MARSILLA. Y en prisión tan horrorosa
          ¿cuántos días viviré?

ZULIMA.   ¡Rayo del cielo! el traidor
          cuanto fabrico derrumba:                                340
          defendido con la tumba,
          se ríe de mi furor.
          Trocarás la risa en llanto.
          Cautiva desde Teruel
          me han de traer a Isabel....                            345

MARSILLA. ¿Quién eres tú para tanto?

ZULIMA.   Tiembla de mí.

MARSILLA. Furia vana.

ZULIMA.   ¡Insensato! La que ves,
          no es hija de Merván, es
          Zulima.

MARSILLA. ¡Tú la Sultana!                                         350

ZULIMA.   La Reina.

MARSILLA. Toma, con eso
            (_Dándole el lienzo ensangrentado_.)
          correspondo a tu afición:
          entrega sin dilación
          a hombre de valor y seso
          el escrito que te doy.                                  355
          Sálvete su diligencia.

ZULIMA.   ¡Cómo! ¿Qué riesgo?...

MARSILLA. A Valencia
          tu esposo ha de llegar hoy;
          y en llegando, tú y él y otros
          a sedicioso puñal                                       360
          perecéis.

ZULIMA.   ¿Qué desleal
          conspira contra nosotros?

MARSILLA. Merván, tu padre supuesto.
          Si tu cólera no estalla,
          mi labio el secreto calla,                              365
          y el fin os llega funesto.

ZULIMA.   ¿Cómo tal conjuración
          a ti!....

MARSILLA.          Frenético ayer,
          la puerta pude romper
          de mi encierro: la prisión                              370
          recorro, oigo hablar, atiendo....
          --Junta de aleves impía
          era, Merván presidía.--
          Allí supe que volviendo
          a este alcázar el Amir,                                 375
          trataban de asesinarle.
          Resuélvome a no dejarle
          pérfidamente morir,
          y con roja tinta humana
          y un pincel de mi cabello                               380
          la trama en un lienzo sello,
          y el modo de hacerla vana.
          Poner al siguiente día
          pensaba el útil aviso
          en la cesta que el preciso                              385
          sustento me conducía.
          Vencióme tenaz modorra,
          más fuerte que mi cuidado:
          desperté maravillado,
          fuera ya de la mazmorra.                                390
          Junta pues tu guardia, pon
          aquí un acero, y que venga
          con todo el poder que tenga
          contra ti la rebelión.

ZULIMA.   Dé a la rebelión castigo                                395
          quien tema por su poder;
          no yo, que al anochecer
          huir pensaba contigo.
          Poca gente, pero brava,
          que al marchar nos protegiera,                          400
          sumisa mi voz espera
          escondida en la alcazaba.
          Con ellos entre el rebato
          del tumulto, partiré;
          con ellos negociaré                                     405
          que me venguen de un ingrato.
          Teme la cuchilla airada
          de Zaén, el bandolero;
          tiembla, más que de su acero,
          de esta daga envenenada.                                410
          ¡Ay del que mi amor trocó
          en frenesí rencoroso!
          ¡Nunca espere ser dichoso
          quien de celos me mató!

MARSILLA. ¡Zulima!... ¡Señora !...                                415

(_Vase Zulima por la puerta del fondo, y cierra por dentro_.)



          ESCENA V

OSMÍN.--MARSILLA.

OSMÍN                             Baste
          de plática sin provecho.
          Al Rey un favor has hecho:
          acaba lo que empezaste.

MARSILLA. ¡Cómo! ¿tú?....

OSMÍN.                          El lienzo he leído
          que al Rey dirigiste: allí                              420
          le ofreces tu brazo.

MARSILLA.                       Sí,
          armas y riesgo le pido.

OSMÍN.    Pues bien, dos tropas formadas
          con los cautivos están:
          serás el un capitán,                                    425
          el otro Jaime Celladas.

MARSILLA. ¡Jaime está aquí! Es mi paisano,
          es mi amigo.

OSMÍN.                Si hay combate,
          así tendrá su rescate
          cada cautivo en la mano.                                430
          Con ardimiento lidiad.

MARSILLA. ¿Quién, de libertad sediento,
          no lidia con ardimiento
          al grito de libertad!

OSMÍN.    Cuanto a Zulima....

MARSILLA.                    También                              435
          Libre ha de ser.

OSMÍN.                     No debiera;
          pero llévesela fuera
          de nuestro reino Zaén.



          ESCENA VI


ADEL, SOLDADOS MOROS.--MARSILLA, OSMÍN

ADEL.     Osmín, a palacio van
          turbas llegando en tumulto,                             440
          y Zaén, que estaba oculto,
          sale aclamando a Merván.
          Zulima nos ha vendido.

OSMÍN.    Ya no hay perdón que le alcance.

MARSILLA. Después de correr el lance,                             445
          se dispondrá del vencido.
          Cuando rueda la corona
          entre la sangre y el fuego,
          primero se triunfa, luego....

OSMÍN.    Se castiga.

MARSILLA. Se perdona.                                             450

VOCES (_dentro_). ¡Muera el tirano!

MARSILLA.                                ¡Mi espada!
          ¡Mi puesto!

OSMÍN.                Ven, ven a él.
          Guarda el torreón, Adel.

ADEL.     Ten tu acero. (_Dásele a Marsilla_.)

MARSILLA.               ¡Arma anhelada!
          ¡Mi diestra te empuña ya!                               455
          Ella al triunfo te encamina.
          Rayo fué de Palestina,
          rayo en Valencia será.




           ACTO SEGUNDO


Teruel.--Sala en casa de don Pedro Segura



           ESCENA PRIMERA


DON PEDRO, entrando en su casa; MARGARITA, ISABEL y TERESA,
saliendo a recibirle


MARGARITA. ¡Esposo! (_Arrodillándose_.)

ISABEL.             ¡Padre! (_Arrodillándose_.)

TERESA.                     ¡Señor!

PEDRO.     ¡Hija! ¡Margarita! Alzad.

ISABEL.    Dadme a besar vuestra mano.

MARGARITA. Déjame el suelo besar
           que pisas.

TERESA (_a Margarita_). Vaya, señora,                             5
           ya es vicio tanta humildad.

PEDRO.     Pedazos del corazón,
           no es ese vuestro lugar.
           Abrazadme. (_Levanta y abraza a las dos_.)

TERESA.               Así me gusta.
           Y a mí luego.

PEDRO.                 Ven acá,                                   10
           fiel Teresa.

TERESA.                Fiel y franca,
           tengo en ello vanidad.

PEDRO.     Ya he vuelto, por fin.

MARGARITA.                        Dios quiso
           mis plegarias escuchar.

PEDRO.     Gustoso a Monzón partí,                                15
           comisionado especial
           para ofrecer a don Jaime
           las tropas que alistará
           nuestra villa de Teruel
           en defensa de la paz,                                  20
           que don Sancho y don Fernando
           nos quieren arrebatar:
           fué don Rodrigo de Azagra,
           obsequioso y liberal,
           acompañándome al ir,                                   25
           y me acompaña al tornar;
           mas yo me acordaba siempre
           de vosotras con afán.
           Triste se quedó Isabel;
           más triste la encuentro.

TERESA.                           Ya.                             30

MARGARITA. ¡Teresa!

ISABEL.            ¡Padre!

PEDRO.                      Hija mía,
           dime con sinceridad
           lo que ha pasado en mi ausencia.

TERESA.    Poco tiene que contar.

MARGARITA. ¡Teresa!

TERESA.             Digo bien. ¿Es                                35
           por ventura novedad
           que Isabel suspire, y vos (_a Margarita_)
           recéis, y ayunéis a pan
           y agua, y os andéis curando
           enfermos por caridad?                                  40
           Es la vida que traéis,
           lo menos, quince años ha....

MARGARITA. Basta.

TERESA.           Y hace seis cumplidos
           que no se ha visto asomar
           en los labios de Isabel                                45
           ni una sonrisa fugaz.

ISABEL (_aparte_). ¡Ay, mi bien!

TERESA.                               En fin, señor,
           del pobrecillo don Juan
           Diego de Marsilla, nada
           se sabe.

MARGARITA. Si no calláis,                                         50
           venid conmigo.

TERESA.                    Ir con vos
           fácil es; pero callar....

(_Vanse Margarita y Teresa. Don Pedro se quita la espada
y la pone sobre un bufete_.)



           ESCENA II


DON PEDRO, ISABEL

PEDRO.     Mucho me aflige, Isabel,
           tu pesadumbre tenaz;
           pero, por desgracia, yo                                55
           no la puedo remediar.
           Esclavo de su palabra
           es el varón principal;
           tengo empeñada la mía:
           la debo desempeñar.                                    60
           En el honor de tu padre
           no se vió mancha jamás:
           juventud honrada pide
           más honrada ancianidad.

ISABEL.    No pretendo yo....

PEDRO.                       Por otra                             65
           parte, parece que están
           de Dios ciertas cosas. Oye
           un lance bien singular,
           y di si no tiene traza
           de caso providencial.                                  70

ISABEL.    A ver.

PEDRO.           En Teruel vivió
           (no sé si te acordarás)
           un tal Roger de Lizana,
           caballero catalán.                                     75

ISABEL.    ¿El templario?

PEDRO.                   Sí. Roger
           paraba en Monzón. Allá
           es voz que penas y culpas
           de su libre mocedad
           trajéronle una dolencia
           de espíritu y corporal,                                80
           que vino a dejarle casi
           mudo, imbécil, incapaz.
           Pacífico en su idiotez,
           permitíanle vagar
           libre por el pueblo. Un día,                           85
           sobre una dificultad
           en mi encargo y sobre cómo
           se debiera de allanar,
           don Rodrigo y yo soltamos
           palabras de enemistad.                                 90
           Marchóse enojado, y yo
           exclamé al verle marchar:
           «¿Ha de ser este hombre dueño
           de lo que yo quiero más?
           Si la muerte puede sola                                95
           mi palabra desatar,
           lléveme el Señor, y quede
           Isabel en libertad.»

ISABEL.    ¡Oh padre!

PEDRO.               En esto, un empuje
           tremendo a la puerta dan,                              100
           se abre, y con puñal en mano
           entra....

ISABEL.             ¡Virgen del Pilar!
           ¿Quién?

PEDRO.            Roger. Llégase a mí,
           y en voz pronunciada mal,
           «Uno (dijo) de los dos                                 105
           la vida aquí dejará.»

ISABEL.    Y ¿qué hicisteis?

PEDRO.                      Yo, pensando
           que bien pudiera quizás
           mi muerte impedir alguna
           mayor infelicidad,                                     110
           crucé los brazos, y quieto
           esperé el golpe mortal.

ISABEL.    ¡Cielos! ¿Y Roger?

PEDRO.                       Roger
           parado al ver mi ademán,
           en lugar de acometerme,                                115
           se fué retirando atrás,
           mirándome de hito en hito,
           llena de terror la faz.
           Asió con entrambas manos
           el arma por la mitad,                                  120
           y señas distintas hizo
           de querérmela entregar.
           Yo no le atendí, guardando
           completa inmovilidad
           como antes; y él, con los ojos                         125
           fijos, y sin menear
           los párpados, balbuciente
           dijo: «Matadme, salvad
           en el hueco de mi tumba
           mi secreto criminal.»                                  130

ISABEL.   ¡Su secreto!

PEDRO.                En fin, de estarse
          tanto sin pestañear,
          él, cuyos sentidos eran
          la suma debilidad,
          se trastornó, cayó; dió                                 135
          la guarnición del puñal
          en tierra, le fué la punta
          al corazón a parar
          al infeliz, y a mis plantas
          rindió el aliento vital.                                140
          Huí con espanto: Azagra,
          viniéndose a disculpar
          conmigo, me halló; le dije
          que no pisaba el umbral
          de aquella casa en mi vida;                             145
          y él, próvido y eficaz,
          avisó al rey, y mandó
          el cadáver sepultar.--
          Ya ves, hija: por no ir
          yo contra tu voluntad,                                  150
          por no cumplir mi palabra,
          quise dejarme matar;
          y Dios me guardó la vida:
          su decreto celestial
          es sin duda que esa boda                                155
          se haga por fin ... --y se hará,
          si en tres días no parece
          tu preferido galán.

ISABEL (_aparte_). ¡Ay de él y de mí!



           ESCENA III


TERESA.--DON PEDRO, ISABEL

TERESA.                    Señor,
           acaba de preguntar                                     160
           por vos don Martín, el padre
           de don Diego.

ISABEL (_aparte_).    ¿Si sabrá?...

TERESA.    Como es enemigo vuestro,
           le he dejado en el zaguán.

PEDRO.     A enemigo noble se abren                               165
           las puertas de par en par.
           Que llegue. (_Vase Teresa_.) Ve con tu
           madre.

ISABEL (_aparte_). Ella a sus pies me verá
           llorando, hasta que consiga
           vencer su severidad. (_Vase_.)                         170



           ESCENA IV


           DON PEDRO

           Desafiados quedamos
           al tiempo de cabalgar
           yo para Monzón: el duelo
           llevar a cabo querrá.
           Bien.--Pero él ha padecido                             175
           una larga enfermedad.
           Si no tiene el brazo firme,
           conmigo no lidiará.



           ESCENA V


DON MARTÍN.--DON PEDRO

MARTÍN.   Don Pedro Segura, seáis bien venido.

PEDRO.    Y vos, don Martín Garcés de Marsilla,                   180
          seáis bien hallado: tomad una silla.

(_Siéntase don Martín, mientras don Pedro va a tomar su
espada_.)

MARTÍN.   Dejad vuestra espada.

PEDRO (_sentándose_).      Con pena he sabido
          la grave dolencia que habéis padecido.

MARTÍN.   Al fin me repuse del todo.
PEDRO.                               No sé....

MARTÍN.   Domingo Celladas....

PEDRO.                     ¡Fuerte hombre es, a fe!               185

MARTÍN.   Pues aun a la barra le gano el partido.

PEDRO.    Así os quiero yo. Desde hoy, elegid
          al duelo aplazado seguro lugar.

MARTÍN.   Don Pedro, yo os tengo primero que hablar.

PEDRO.    Hablad en buen hora: ya escucho. Decid.                 190

MARTÍN.   Causó nuestra riña....

PEDRO.                           La causa omitid:
          sabémosla entrambos. Por vos se me dijo
          que soy un avaro, y os privo de un hijo.
          De honor es la ofensa, precisa la lid.

MARTÍN.   ¿Tenéisme por hombre de aliento?

PEDRO.                                      Sí tal.               195
          Si no lo creyera, con vos no lidiara.

MARTÍN.   Jamás al peligro le vuelvo la cara.

PEDRO.    Sí, nuestro combate puede ser igual.

MARTÍN.    Será por lo mismo....

PEDRO.                          Sangriento, mortal.
           Ha de perecer uno de los dos.                          200

MARTÍN.    Oíd un suceso, feliz para vos...
           Feliz para entrambos.

PEDRO.                          Decídmele. ¿Cuál?

MARTÍN.    Tres meses hará que en lecho de duelo
           me puso la mano que todo lo guía.
           Del riesgo asustada la familia mía                     205
           quiso en vuestra esposa buscar su consuelo.
           Con tino infalible, con próvido celo
           salud en la villa benéfica vierte,
           y enfermo en que airada se ceba la muerte,
           le salva su mano, bendita del cielo.                   210
           Con vos irritado, no quise atender
           al dulce consejo de amante inquietud.
           «No cobre (decía) jamás la salud,
           si mano enemiga la debe traer.»
           Mayor mi tesón a más padecer,                          215
           la muerte en mi alcoba plantó su bandera.
           Por fin, una noche... ¡Qué noche tan fiera!
           Blasfemo el dolor hacíame ser;
           pedía una daga con furia tenaz,
           rasgar anhelando con ella mi pecho...                  220
           En esto a mis puertas, y luego a mi lecho,
           llegó un peregrino, cubierta la faz.
           Ángel parecía de salud y paz...
           Me habla, me consuela, benigno licor
           al labio me pone; me alivia el dolor,                  225
           y parte, y no quiere quitarse el disfraz.
La noche que tuve su postrer visita,
           ya restablecido, sus pasos seguí.
           Cruzó varias calles, viniendo hacia aquí,
           y entró en esa ruina de gótica ermita,                 230
           que a vuestros jardines términos limita.
           Detúvele entonces: el velo cayó,
           radiante la luna su rostro alumbró ...
           era vuestra esposa.

PEDRO.                        ¡Era Margarita!

MARTÍN.    Confuso un momento, cobréme después,                   235
           y vióme postrado la noble señora.
           --Con tal beneficio, no cabe que ahora
           provoque mi mano sangriento revés.
           Don Pedro Segura, decid a quien es
           deudor este padre de verse con vida,                   240
           que está la contienda por mí fenecida.
           Tomad este acero, ponedle a sus piés.

     (_Da su espada a don Pedro, que la coloca en el bufete_.)

PEDRO.     ¡Feliz yo, que logro el duelo excusar
           con vos, por motivo que es tan lisonjero!
           Si pronto me hallasteis, por ser caballero,            245
           cuidado me daba el ir a lidiar.
           Con tal compañera, ¿quién no ha de arriesgar
           con susto la vida que lleva dichosa?
           Ella me será desde hoy más preciosa,
           si ya vuestro amigo queréisme llamar.                  250

MARTÍN.    Amigos seremos. (_Danse las manos_.)

PEDRO.                    Siempre.

MARTÍN.                           Siempre, sí.

PEDRO.     Y al cabo, ¿qué nuevas tenéis de don Diego?
           En hora menguada, vencido del ruego
           de Azagra, la triste palabra le dí.
           Si antes vuestro hijo se dirige a mí,                  255
           ¡cuánto ambas familias se ahorran de llanto!
           No lo quiso Dios.

MARTÍN.                     Yo su nombre santo
           bendigo; mas lloro por lo que perdí.

PEDRO.     Pero, ¿qué...?

MARTÍN.                   Después de la de Maurel,
           donde cayó en manos del Conde Simón,                   260
           de nadie consigo señal ni razón,
           por más que anhelante pregunto por él.
           Cada día al cielo con súplica fiel
           pido que me diga qué punto en la tierra
           sostiénele vivo, o muerto le encierra:                 265
           mundo y cielo guardan silencio cruel.

PEDRO.     El plazo no tuvo su fin todavía.
           Piedad atesora inmensa el Eterno:
           y mucho me holgara si fuera mi yerno
           quien a mi Isabel tan fino quería.                     270
           Pero si no viene, y cúmplese el día,
           y llega la hora ... por más que me pesa,
           me tiene sujeto sagrada promesa:
           si fuera posible, no la cumpliría.

MARTÍN.    Diligencia escasa, fortuna severa                      275
           parece que en suerte a mi sangre cupo:
           quien a la desgracia sujetar no supo,
           sufrido se muestre cuando ella le hiera.
           Adiós.

PEDRO.             No han de veros de aquesa manera.
          Yo quiero esta espada; la mía tomad
                     (_Dásela_.)                                  280
          en prenda segura de fiel amistad.

MARTÍN.   Acepto: un monarca llevarla pudiera.

(_Vase don Martín, y don Pedro le acompaña_.)



           ESCENA VI


MARGARITA, ISABEL

MARGARITA (_aparte, siguiendo con la vista a los dos que se
                retiran_.)
           Aunque nada les oí,
           deben estar ya los dos
           reconciliados.

ISABEL (_que viene tras su madre_). Por Dios,                     285
           madre, haced caso de mí.

MARGARITA. No; que es repugnancia loca
           la que mostráis a un enlace,
           que de seguro nos hace
           a todos, merced no poca.                               290
           Noble sois; pero mirad
           que quien su amor os consagra
           es don Rodrigo de Azagra,
           que goza más calidad,
           más bienes: en Aragón                                  295
           le acatan propios y ajenos,
           y muestra, con vos al menos,
           apacible condición.

ISABEL.    Vengativo y orgulloso
           es lo que me ha parecido.                              300

MARGARITA. Vuestro padre le ha creído
           digno de ser vuestro esposo.
           Prendarse de quien le cuadre
           no es lícito a una doncella,
           ni hay más voluntad en ella                            305
           que la que tenga su padre.
           Hoy día, Isabel, así
           se conciertan nuestras bodas:
           así nos casan a todas,
           y así me han casado a mí.                              310

ISABEL.    ¿No hay a los tormentos míos
           otro consuelo que dar?

MARGARITA. No me tenéis que mentar
           vuestros locos amoríos.
           Yo por delirios no abogo.                              315
           Idos.

ISABEL.         En vano esperé.
            (_Sollozando al retirarse_.)

MARGARITA. ¡Qué! ¿lloráis?

ISABEL.                   Aun no me fué
           vedado este desahogo.

MARGARITA. Isabel, si no os escucho,
           no me acuséis de rigor.                                320
           Comprendo vuestro dolor,
           y le compadezco mucho;
           pero, hija ... cuatro años ha
           que a nadie Marsilla escribe.
           Si ha muerto....

ISABEL.                     ¡No, madre, vive!....                 325
           Pero ¿cómo vivirá?
           Tal vez, llorando, en Sion
           arrastra por mí cadenas,
           quizá gime en las arenas
           de la líbica región.                                   330
           Con aviso tan funesto
           no habrá querido afligirme.
           Yo trato de persuadirme,
           y sin cesar pienso en esto.
           Yo me propuse aprender                                335
           a olvidarle, sospechando
           que infiel estaba, gozando
           caricias de otra mujer.
           Yo escuché de su rival
           los acentos desabridos,                                340
           y logré de mis oídos
           que no me sonaran mal.
           Pero ¡ay! cuando la razón
           iba a proclamarse ufana
           vencedora soberana                                     345
           de la rebelde pasión,
           al recordar la memoria
           un suspiro de mi ausente,
           se arruinaba de repente
           la fortaleza ilusoria,                                 350
           y con ímpetu mayor,
           tras el combate perdido,
           se entraba por mi sentido
           a sangre y fuego el amor.
           Yo entonces a la virtud                                355
           nombre daba de falsía,
           rabioso llanto vertía,
           y hundirme en el ataúd
juraba en mi frenesí
           antes que rendirme al yugo                             360
           de ese hombre, fatal verdugo,
           genio infernal para mí.

MARGARITA. Por Dios, por Dios, Isabel,
           moderad ese delirio:
           vos no sabéis el martirio                              365
           que me hacéis pasar con él.

ISABEL.    ¡Qué! ¿mi audacia os maravilla?
           Pero estando ya tan lleno
           el corazón de veneno,
           fuerza es que rompa su orilla.                         370
           No a vos, a la piedra inerte
           de esa muralla desnuda,
           a esa bóveda que muda
           oyó mi queja de muerte,
           a este suelo donde mella                               375
           pudo hacer el llanto mío,
           a no ser tan duro y frío
           como alguno que le huella,
           para testigos invoco
           de mi doloroso afán;                                   380
           que, si alivio no le dan,
           no les ofende tampoco.

MARGARITA (_aparte_). ¿Quién con ánimo sereno
           la oyera?--El dolor mitiga;
           de una madre, de una amiga                             385
           ven al cariñoso seno.
           Conóceme, y no te ahuyente
           la faz severa que ves:
           máscara forzosa es,
           que dió el pesar a mi frente;                          390
           pero tras ella te espera,
           para templar tu dolor,
           el tierno, indulgente amor
           de una madre verdadera.

ISABEL.    ¡Madre mía! (_Abrázanse._)

MARGARITA.             Mi ternura                                 395
           te oculté ... porque debí...
           ¡Ha quince años que hay aquí
           guardada tanta amargura!
           Yo hubiera en tu amor filial
           gozado, y gozar no debo
           nada ya, desde que llevo                               400
           el cilicio y el sayal.

ISABEL.    ¡Madre!

MARGARITA.         Temí, recelé
           dar a tu amor incentivo,
           y sólo por correctivo                                  405
           severidad te mostré;
           mas oyéndote gemir
           cada noche desde el lecho,
           y a veces en tu despecho
           mis rigores maldecir,                                  410
           yo al Señor, de silencioso
           materno llanto hecha un mar,
           ofrecí mil veces dar
           mi vida por tu reposo.

ISABEL.    ¡Cielos! ¡Qué revelación                               415
           tan grata! ¡Qué injusta he sido!
           ¡Que tanto me habéis querido!
           ¡Madre de mi corazón!

           Perdonadme... ¡Qué alborozo
           siento, aunque llorar me veis!                         420
           Seis años ha, más de seis,
           que tanta dicha no gozo.
           Mi desgracia contemplad,
           cuando como dicha cuento
           que mis penas un momento                               425
           aplaquen su intensidad.
           Pero este rayo que inunda
           en viva luz mi alma yerta,
           ¿dejaréis que se convierta
           en lobreguez más profunda?                             430
           Madre, madre, a quien adoro,
           el labio os pongo en el pie;
           mi aliento aquí exhalaré,
           si no cedéis a mi lloro. (_Póstrase._)

MARGARITA. Levanta, Isabel; enjuga                                435
           tus ojos; confía.... Sí,
           cuanto dependa de mí....

ISABEL     Ya veis que en rápida fuga
           el tiempo desaparece.
           Si pasan tres días, ¡tres!,                            440
           todo me sobra después,
           toda esperanza fallece.
           Mi padre, por no faltar
           a la palabra tremenda,
           le rendirá por ofrenda                                 445
           mi albedrío en el altar.
           Vuestras razones imprimen
           en su alma la persuasión:
           en mí toda reflexión
fuera desacato, crimen.                                           450
           Y yo, señora, lo veo:
           podrá llevarme a casar;
           pero en vez de preparar
           las galas del himeneo,
           que a tenerme se limite                                455
           una cruz y una mortaja;
           que esta gala y esta alhaja
           será lo que necesite.

MARGARITA. No, no, Isabel: cesa, cesa.
           Yo en tu defensa, me empeño:                           460
           no será Azagra tu dueño.
           yo anularé la promesa.
           Me oirá tu padre, y tamaños
           horrores evitará.
           Hoy madre tuya será                                    465
           quien no lo fué tantos años.



           ESCENA VII


TERESA.--MARGARITA, ISABEL

TERESA.    Señoras, don Rodrigo de Azagra pide licencia
           para visitaros.

MARGARITA. Hazle entrar. A buen tiempo llega.
(_Vase Teresa_.)

ISABEL.    Permitid que yo me retire.                             470

MARGARITA. Quédate en la pieza inmediata, y escucha
           nuestra conversación.

ISABEL.    ¿Qué vais a decir?

MARGARITA. Óyelo, y acabarás de hacer justicia a tu
           madre. (_Vase Isabel_.)                                475



           ESCENA VIII


DON RODRIGO.--MARGARITA

MARGARITA. Ilustre don Rodrigo....

RODRIGO. Señora ... al fin nos vemos.

MARGARITA. Honrad mi estrado, ya que la prisa de
venir a mi casa no os ha dejado sosegar en la vuestra.

RODRIGO. Aquí vengo a buscar el sosiego que necesito.             480
(_Siéntase_.) ¿Qué me decís de mi desdeñosa?

MARGARITA. ¿Me permitiréis que hable con toda franqueza?

RODRIGO. Con franqueza pregunto yo.--Hablad.

MARGARITA. Mi esposo os prometió la mano de su                    485
hija única; y, por él, debéis contar de seguro con ella.
Pero la delicadeza de vuestro amor y la elevación de
vuestro carácter ¿se satisfarían con la posesión de una
mujer, cuyo cariño no fuese vuestro?

RODRIGO. El corazón de Isabel no es ahora mío, lo                 490
sé; pero Isabel es virtuosa, es el espejo de las doncellas:
cumplirá lo que jure, apreciará mi rendida fe, y será el
ejemplo de las casadas.

MARGARITA. Mirad que su afecto a Marsilla no se ha
disminuído.                                                       495

RODRIGO. No me inspira celos un rival, cuyo paradero
se ignora, cuya muerte, para mí, es indudable.

MARGARITA. ¿Y si volviese aún? ¿Y si antes de
cumplirse el término, se presentara tan enamorado como
se fué, y con aumentos muy considerables de hacienda?             500

RODRIGO. Mal haría en aparecer ni antes ni después de
mis bodas. Él prometió renunciar a Isabel, si no se
enriquecía en seis años; pero yo nada he prometido. Si
vuelve, uno de los dos ha de quedar solo junto a Isabel.
La mano que pretendemos ambos, no se compra con oro;              505
se gana con hierro, se paga con sangre.

MARGARITA. Vuestro lenguaje no es muy reverente
para usado en esta casa, y conmigo; pero os le perdono,
porque me perdonéis la pesadumbre que voy a daros.
Yo, noble don Rodrigo, yo que hasta hoy consentí en               510
vuestro enlace con Isabel, he visto por último que de él
iba a resultar su desgracia y la vuestra. Tengo, pues, que
deciros, como cristiana y madre; tengo que suplicaros por
nuestro Señor y nuestra Señora, que desistáis de un empeño,
ya poco distante de la temeridad.                                 515

RODRIGO. Ese empeño es público, hace muchos años
que dura, y se ha convertido para mí en caso de honor.
Es imposible que yo desista. No os opongáis a lo que
no podréis impedir.

MARGARITA. Aunque habéis desairado mi ruego, tal                  520
vez no le desaire mi esposo.

RODRIGO. Mucho alcanzáis con él: adora en vos, y lo
merecéis, porque ha quince años que os empleáis en la
caridad y la penitencia... Pero ... ¿os ha contado
ya la muerte de Roger de Lizana?                                  525

MARGARITA. ¡Cómo! ¿Roger ha muerto?

RODRIGO. Sí, loco y mudo, según estaba; desgraciadamente,
según merecía; y a los pies de don Pedro, como
era justo.

MARGARITA. ¡Cielos! Nada sabía de ese infeliz.                    530

RODRIGO. Ese infeliz era muy delincuente, era el
corruptor de una dama ilustre.

MARGARITA. ¡Don Rodrigo!

RODRIGO. La esposa más respetable entre las de
Teruel.                                                           535

MARGARITA. Por compasión.... Si Roger ha
muerto....

RODRIGO. Casi espiró en mis brazos. Yo tendí sobre
el féretro su cadáver, yo hallé sobre su corazón unas
cartas....                                                        540

MARGARITA. ¡Cartas!

RODRIGO. De mujer ... cinco ... sin firma todas.
Pero yo os las presentaré, y vos me diréis quién las ha
escrito.

MARGARITA. ¡Callad! ¡callad!                                      545

RODRIGO. Si no, acudiré a vuestro esposo: bien
conoce la letra.

MARGARITA. ¡No! ¡Dádmelas, rompedlas, quemadlas!

RODRIGO. Se os entregarán; pero Isabel me ha de
entregar a mí su mano primero.                                    550

MARGARITA. ¡Oh!

RODRIGO. Dios os guarde, señora.

MARGARITA. Deteneos, oídme.

RODRIGO. Para que os oiga, venid a verlas. (_Vase_.)

MARGARITA. Escuchad, escuchadme. (_Vase tras don                  555
Rodrigo_.)



          ESCENA IX


ISABEL, y después TERESA

ISABEL. ¿Qué es lo que oí? No lo he comprendido,
no quiero comprender ese misterio horrible: sólo entiendo
que de infeliz he pasado a más. (_Sale Teresa_.)

TERESA. Señora, un joven extranjero ha llegado a                  560
casa pidiendo que se le dejara descansar un rato....

ISABEL. Recíbele ... déjame.

TERESA. Ya se le recibió, y le han agasajado con vino
y magras; por señas que nada de ello ha probado, como
si fuera moro o judío. Aparte de esto, es muy lindo               563
muchacho: he trabado conversación con él, y dice que
viene de Palestina.

ISABEL. ¿De Palestina?

TERESA. Yo me acordé al punto del pobre don Diego.
--Como os figuráis que debe estar por allá....                    570

ISABEL. Sí. Llámale pronto. (_Vase Teresa_.) ¡Virgen
piadosa! ¡Que haya sido sueño lo que pienso que oí!
¡Oh! Pensemos en el que viene de Palestina.



           ESCENA X


ZULIMA, en traje de noble aragonés, TERESA.--ISABEL

ZULIMA.    El cielo os guarde.

ISABEL.                      Y a vos
           también.

ZULIMA (_aparte_.) Mi rival es ésta.

ISABEL.    Mejor podéis descansar                                 575
           en esta sala que fuera.

TERESA.    Este mancebo, señora,
           viene de lejanas tierras,
           de Jerusalem, de Jope,
           de Belén ... y de Judea.                               580

ISABEL.    ¿Cierto?

ZULIMA.            Sí.

TERESA.                Y ha conocido
           allá gente aragonesa.

ZULIMA.    Un caballero traté
           de Teruel.

ISABEL.              ¿Cuál? ¿Quién? ¿Quién era?
           ¿Su nombre?

ZULIMA.               Diego Marsilla.                             585

ISABEL.    ¡Os trajo Dios a mi puerta!--
           ¿Dónde le dejáis?

TERESA.                      Entonces,
           ¿era ya rico?

ZULIMA.                 Una herencia
           cuantiosa le dejaron
           allí.

ISABEL.         Pero ¿dónde queda?                                590

ZULIMA.    Hace poco era cautivo
           del Rey moro de Valencia.

ISABEL.    ¡Cautivo! ¡Infeliz!

ZULIMA.                       No tanto.
           La esposa del Rey, la bella
           Zulima, le amó.

ISABEL.                   ¿Le amó?                                595

ZULIMA.    ¡Sí! ¡mucho!

TERESA.                ¡Qué desvergüenza!

ISABEL.    Y ¿qué? ¿ No viene por eso
           Marsilla donde le esperan?

TERESA.    ¿Se ha vuelto moro quizá?

ZULIMA (_aparte_). Ya que padecí, padezca.                        600
           Finjamos.

ISABEL.             Hablad.

ZULIMA.                     No es fácil
           resistir a una princesa
           hermosa y amante: al fin
           Marsilla, para con ella,
           era un miserable.

TERESA.                     Pero
           vamos, acabad....                                      605

ISABEL (_aparte_.)     Apenas
           vivo.

ZULIMA.        El Rey llegó a saber
           lo que pasaba; la Reina
           pudo escapar, protegida
           por un bandido, cabeza                                 610
           de la cuadrilla temible
           que hoy anda por aquí cerca;
           y Marsilla....

ISABEL.                   ¿Qué?

ZULIMA.                         Rogad
           a Dios que le favorezca.

ISABEL.    ¡Ha muerto! ¡Jesús, valedme!                           615
                 (_Desmáyase_.)

TERESA.    ¡Isabel! ¡Isabel!--¡Buena
           la habéis hecho!
ZULIMA. (_aparte_.)    Sabe amar
           esta cristiana de veras;
           yo sé más, yo sé vengarme.

TERESA.    ¡Señora!--¡Paula! ¡Jimena!                             620
                 (_A Zulima_.)
           Buscad agua, llamad gente.

ZULIMA (_aparte_.)
           Salgamos.--Con esta nueva,
           se casará. (_Vase_.)

TERESA.    ¡Dios confunda
           la boca ruin que nos cuenta
           noticia tan triste!... Pero                            625
           un prójimo que no prueba
           cerdo ni vino, ¿qué puede
           dar de sí?

         (_Salen dos criadas que traen agua_.)

                     Pronto aquí, lerdas.
           ¿Dónde estabais? A ver: dadme
           el agua.

ISABEL.           ¡Ay, Dios! ¡Ay, Teresa!                         630



           ESCENA XI


MARGARITA.--ISABEL, TERESA, CRIADAS

MARGARITA. ¿Qué sucede?

ISABEL.                ¡Ay, madre mía!
           Ya no es posible que venga.
           Murió.

MARGARITA.      ¿Quién? ¿Marsilla?

TERESA.                            ¿Quién
           ha de ser?

ISABEL.             Y ha muerto en pena
           de serme infiel.

TERESA.                      Una mora,                            635
           que dicen que no era fea,
           la esposa del reyezuelo
           valenciano, buena pieza
           sin duda, nos le quitó.

ISABEL.    ¡En esto paran aquellas                                640
           ilusiones de ventura
           que alimentaba risueña!
           Conmigo nacieron ¡ay!...
           se van, y el alma se llevan.
           Ese infausto mensajero,                                645
           ¿dónde está? Dile que vuelva.

MARGARITA. Sí: yo le preguntaré....

TERESA.    Pues como nos dé respuestas
           por el estilo.... Seguidme.

            (_Vanse Teresa y las criadas_.)



           ESCENA XII


MARGARITA, ISABEL

ISABEL.    ¿Quién figurarse pudiera                               650
           que me olvidara Marsilla?
           ¡Qué sonrojo! ¡Qué vileza!
           Pero ¿cómo ha sido, cómo
           fué que no lo presintiera
           mi corazón? No es verdad:                              655
           imposible que lo sea.
           Se engañó, si lo creyó,
           la sultana de Valencia.
           Soló por volar a mí,
           quebrantando sus cadenas,                              660
           dejó soñar a la mora
           con esa falaz idea.
           Mártir de mi amor ha sido,
           que desde el cielo en que reina,
           de su martirio me pide                                 665
           la debida recompensa.
           Yo se la daré leal,
           yo defenderé mi diestra:
           viuda del primer amor
           he de bajar a la huesa.                                670
           Llorar libremente quiero
           lo que de vivir me resta,
           sin que pueda hacer ninguno
           de mis lágrimas ofensa.
           No he de ser esposa yo                                 675
           de Azagra: primero muerta.

MARGARITA. ¿Tendrás valor para?...

ISABEL.                            Sí,
           mi desgracia me le presta.

MARGARITA. ¿Y si te manda tu padre?...

ISABEL.    Diré que no.

MARGARITA.             Si te ruega....                            680

ISABEL.    No.

MARGARITA.    Si amenaza....

ISABEL.                       Mil veces
           no. Podrán en hora buena,
           de los cabellos asida,
           arrastrarme hasta la iglesia,
           podrán maltratar mi cuerpo,                            685
           cubrirle de áspera jerga,
           emparedarme en un claustro,
           donde lentamente muera:
           todo esto podrán, sí; pero
           lograr que diga mi lengua                              690
           un sí perjuro, no.

MARGARITA.                   Bien,
           bien. Tu valor ... me consuela.

(_Aparte_. Nada oyó: más vale así.
           La culpa, no la inocencia
           debe padecer.) Ten siempre                             695
           esa misma fortaleza,
           y no te dejes vencer,
           suceda lo que suceda.
           Matrimonio sin cariño
           crímenes tal vez engendra.                             700
           Yo sé de alguna infeliz
           que dió su mano violenta...
           y ... después de larga lucha ...
           desmintió su vida honesta.
           Muchos años lleva ya                                   705
           de dolor y penitencia...
           Y al fin le toca morir,
           de oprobrio justo cubierta.

ISABEL.    ¡Ah, madre! ¿Qué dije yo?
           Me olvidé, con esa nueva,                              710
           de otra desdicha tan grande
           que a mi desdicha supera.

MARGARITA. ¡No te cases, Isabel!

ISABEL.    Sí, madre: mi vida es vuestra:
           dárosla me manda Dios,                                 715
           lo manda naturaleza.

MARGARITA. ¡Hija!

ISABEL.          Por fortuna mía,
           Marsilla al morir me deja
           el corazón sin amor
           y sin lugar donde prenda.                              720
           Por más fortuna, Marsilla
           de mí se olvidó en la ausencia,
           y puso en otra mujer
           el amor que me debiera.
           Por dicha mayor, Azagra                                725
           es de condición soberbia,
           celoso, iracundo: así
           mis lágrimas y querellas
           insufribles le serán;
           querrá que yo las contenga;                            730
           no podré, se irritará,
           y me matará.

MARGARITA.             ¡Me aterras,
           hija, me matas a mí!

ISABEL.    Tengo yo cartas que lea:
           puede encontrármelas.

MARGARITA.                       ¡Oh!                             735
           Si como las tuyas fueran
           otras....

ISABEL.             Y tengo un retrato
           en esta joya. (_Saca un relicario_.)
                       ¿Son ésas
           sus facciones? Pues sabed
           que, sin estudio ni regla,                             740
           de amor guiada la mano,
           al primer ensayo diestra,
           yo supe dar a ese rostro
           semejanza tan perfecta.
           Me sirvió para suplir                                  745
           de Marsilla la presencia;
           no le necesito ya:
           más vale que no le vea.
           ¡Ah! dejadme que le bese
           una vez ... la última es ésta.                         750
           Tomad. ¿Veis? el sacrificio
           consumo, y estoy serena,
           tranquila ... como la tumba.
           Imitad vos mi entereza,
           mi calma ... y no me digáis                            755
           una palabra siquiera.
           De mí vuestra fama pende:
           la conservaréis ilesa.
           Yo me casaré: no importa,
           no importa lo que me cuesta. (_Vase_.)                 760



           ESCENA XIII


MARGARITA

MARGARITA. Y ¿debo yo consentir
           que la inocente Isabel,
           por mi egoísmo cruel,
           se ofrezca más que a morir?
           Pero ¿cómo he de sufrir                                765
           que, perdida mi opinión,
           me llame todo Aragón
           hipócrita y vil mujer?
           Mala madre me hace ser
           mi buena reputación.
           A todo me resignara
           con ánimo ya contrito,
           si al saberse mi delito,
           yo sola me deshonrara.
           Pero a mi esposo manchara                              775
           con ignominia mayor.
          ¡Hija infeliz en amor!
          ¡Hija desdichada mía!
          Perdona la tiranía
          de las leyes del honor.                                 780




          ACTO TERCERO


Retrete o gabinete de Isabel. Dos puertas.



          ESCENA PRIMERA


ISABEL, TERESA

Aparece ISABEL, ricamente vestida, sentada en un sillón junto a una
mesa, sobre la cual hay un espejo de mano, hecho de metal. TERESA
está acabando de adornar a su ama.

TERESA. ¿Qué os parece el tocado? Nada, ni me
oye. Que os miréis os digo; tomad el espejo. (_Se le da
a Isabel, que maquinalmente le toma, y deja caer la mano sin
mirarse_.) A esotra puerta. Miren ¡qué trazas éstas de
novia!--Ved ¡qué preciosa gargantilla voy a poneros!              5
(_Isabel inclina la cabeza_.) Pero alzad la cabeza, Isabel.
Si esto es amortajar a un difunto.

ISABEL. ¡Marsilla!

TERESA. (_Aparte._ Dios le haya perdonado.) Ea, se
concluyó. Bien estáis. Ello, sí, me habéis hecho perder           10
la paciencia treinta veces.

ISABEL. ¡Madre mía!

TERESA. Si echáis menos a mi señora, ya os he dicho
que no está en casa, porque para ella, la caridad es antes
que todo. El juez de este año, Domingo Celladas, tenía            15
un hijo en tierra de infieles: Jaime, ya le conocéis. Hoy,
sin que hubiese noticia de que viniera, se le han encontrado
en el camino de Valencia unos mercaderes, herido y
sin conocimiento. Por un rastro de sangre que iba a parar
a un hoyo, se ha comprendido que debieron echarle                 20
dentro; y se cree que hasta poder salir, habrá estado en
el hoyo quizá más de un día, porque las heridas no son
recientes. Vuestra madre ha sido llamada para asistirle;
me ha encargado que os aderece; os he puesto hecha una
imagen; y ni siquiera he logrado que deis una mirada al           25
vestido, para ver si os gusta.

ISABEL. Sí: es el último.

TERESA. ¡El dulcísimo nombre de Jesús! No lo
quiera Dios, Isabelita de mi alma: no lo querrá Dios;
antes os hará tan dichosa como vos merecéis. Pero                 30
salid de ese abatimiento: mirad que ya van a venir
los convidados a la boda, y es menester no darles que decir.

ISABEL (_con sobresalto_). ¿Qué hora es ya?

TERESA. No tardarán en tocar a vísperas ahí al lado,
en San Pedro. Es la hora en que salió de Teruel don               35
Diego; y hasta que pase, mi señor no se considera libre
de su promesa.

ISABEL. Sí, a esa hora, a esa hora misma partió ...
para nunca volver. En este aposento, allí, delante de ese
balcón estaba yo, llorando sobre mi labor, como ahora             40
sobre mis galas. Continuamente miraba a la calle por
donde había de pasar, para verle; ahora no miro: no
le veré. Por allí vino, dirigiendo el fogoso alazán, enseñado
a parase bajo mis balcones. Por allí vino, vestida
la cota, la lanza en la mano, al brazo la banda, último don       45
de mi cariño. «Hasta la dicha o hasta la tumba,» me dijo.
«Tuya o muerta,» le dije yo; y caí sin aliento en el balcón
mismo, tendidas las manos hacia la mitad de mi alma que
se ausentaba.--¡Suya o muerta! Y voy a dar la mano a
Rodrigo. ¡Bien cumplo mi palabra!                                 50

TERESA. Hija mía, desechad esas ideas. Yo ¿qué
os he de decir para consolaros? Que os he visto nacer,
que habéis jugado en mis brazos y en mis rodillas ... y
que diera yo porque recobraseis la paz del alma y fuerais
feliz ¡ay!, diera yo todos los días que me faltan que vivir,      55
menos uno para verlo.

ISABEL. ¿Feliz, Teresa? Con este vestido, ¿cómo
he de ser feliz? ¡Pesa tanto, me ahoga tanto!...
Quítamele, Teresa. (_Levantándose_.)

TERESA. Señora, que viene don Rodrigo.                            60

ISABEL. ¡Don Rodrigo! Busca pronto a mi madre.
(_Vase Teresa_.)



          ESCENA II

DON RODRIGO.--ISABEL

RODRIGO.  Mis ojos por fin os ven
          a solas, ángel hermoso.
          Siempre un amargo desdén
          y un recato rigoroso                                    65
          me han privado de este bien.
          --Trémula estáis: ocupad
          la silla.

ISABEL.            ¡Ante mi señor!

RODRIGO.  Esclavo diréis mejor.
          Soberana es la beldad                                   70
          en el reino del amor.

ISABEL.   ¡Mentida soberanía!

RODRIGO.  De mi rendimiento fiel,
          que dudarais no creía.
          ¡Si a conocer, Isabel,                                  75
          llegaseis el alma mía!...

ISABEL.   ¿Para qué? Señas ha dado
          que indican su índole bella.

RODRIGO.  Mi destino desastrado
          sólo mostrar me ha dejado                               80
          lo deforme que hay en ella.
          Un Azagra conocéis
          orgulloso y vengativo;
          y otro por fin hallaréis
          que en vuestro rigor esquivo                            85
          figuraros no podéis.
          El Azagra que os adora,
          el Azagra para vos,
          aun no le visteis, señora;
          y nos conviene a los dos                                90
          una explicación ahora.

ISABEL.   Mis padres pueden mandar,
          yo tengo que obedecer,
          nada pretendo saber:
          hiciera bien en callar                                  95
          quien ha logrado vencer.

RODRIGO.  El vencedor, que aparece
          lleno ante vos de amargura,
          manifestaros ofrece
          que sabe lo que merece                                  100
          doña Isabel de Segura.
          Os ví, y en vos admiré
          virtud y belleza rara:
          digno de vos me juzgué,
          y uniros a mí juré,                                     105
          costara lo que costara.
          Maldición más espantosa
          no pudo echarme jamás
          una lengua venenosa
          que decir: no lograrás                                  110
          hacer a Isabel tu esposa.
          Lidiaré, si es necesario,
          por ella con todo el orbe,
          clamaba yo de ordinario.
          ¡Infeliz el que me estorbe,                             115
          competidor o contrario!
          En mi celoso furor
          cabe hasta lo que denigre
          mi calidad y mi honor.
          Amo con ira de tigre ...                                120
          porque es muy grande mi amor.
          --No el vuestro, tan delicado,
          me pintéis para mi mengua:
          quizá no lo haya expresado
          en seis años vuestra lengua,                            125
          sin que me lo hayan contado.
          Cuantas cartas escribió
          Marsilla ausente, leí:
          él su retrato no vió,
          yo sí: junto a vos aquí                                 130
          siempre tuve un guarda yo.
          Ha sido mi ocupación
          observaros noche y día;
          y abandonaba a Monzón
          siempre que lo permitía                                 135
          la marcial obligación.
          Viéndoos al balcón sentada
          por las noches a la luna,
          mi fatiga era pagada:
          jamás fué mujer ninguna                                 140
          de amante más respetada.
          Para romper mis prisiones,
          para defectos hallaros,
          fueron mis indagaciones;
          y siempre para adoraros                                 145
          encontré nuevas razones.
          Seducido el pensamiento
          de lisonjeros engaños,
          un favorable momento
          espero hace ya seis años,                               150
          y aun llegado no lo cuento.
          Pero, por dicha, quizá
          no deba estar muy distante.

ISABEL.   ¡Qué! ¿Pensáis que cesará
          mi pasión, muerto mi amante?                            155
          No, lo que yo vivirá.

RODRIGO.  Pues bien, amad, Isabel,
          y decidlo sin reparo;
          que con ese amor tan fiel,
          aunque a mí me cueste caro,                             160
          nunca me hallaréis cruel.
          Mas si ese afecto amoroso,
          cuya expresión no limito,
          mantener os es forzoso,
          yo, mi bien, yo necesito                                165
          el nombre de vuestro esposo.
          No más que el nombre, y concluyo
          de desear y pedir:
          todas mis dichas incluyo
          en la dicha de decir:                                   170
          «Me tienen por dueño suyo.»
          Separada habitación,
          distinto lecho tendréis....
          ¿Queréis más separación?
          Vos en Teruel viviréis,                                 175
          yo en la corte de Aragón.
          ¿Teméis que la soledad
          bajo mi techo os consuma?
          Vuestros padres os llevad
          con vos: mudaréis en suma                               180
          de casa y de vecindad.
          Nunca sin vuestra licencia
          veré esos divinos ojos....
          ¡Ay! dádmela con frecuencia.
          Si os oprimen los enojos,                               185
          hablad, y mi diligencia
          ya un festín, ya una batida,
          ya un torneo dispondrá.
          Si lloráis.... ¡Prenda querida!
          cuando lloréis, ¿qué os dirá                            190
          quien no ha llorado en su vida?
          Míseros ambos, hacer
          con la indulgencia podemos
          menor nuestro padecer.
          Ahora, aunque nos casemos,                              195
          ¿me podréis aborrecer?

ISABEL.   ¡Don Rodrigo! ¡Don Rodrigo! (_Sollozando_.)

RODRIGO.  ¿Lloráis? ¿Es porque me muestro
          digno de ser vuestro amigo?
          ¿No sufrí del odio vuestro                              200
          bastante el duro castigo?

ISABEL.   ¡Oh! no, no: mi corazón
          palpitar de odio no sabe.

RODRIGO.  Ni al mirar vuestra aflicción
          hay fuerza en mí que no acabe                           205
          rindiéndose a discreción.
          Es ya el caso de manera
          que el infausto desposorio
          viene a ser obligatorio
          para ambos: lo demás fuera                              210
          dar escándalo notorio.
          Pero el amor que os consagro,
          se ha vuelto a vos tan propicio,
          que si Dios en su alto juicio
          quiere obrar hoy un milagro ...                         215
          contad con un sacrificio.
          Ayer, si resucitara
          mi aciago rival Marsilla,
          sin compasión le matara,
          y sin limpiar la cuchilla,                              220
          corriera con vos al ara.
          Hoy, resucitado o no,
          si antes que me deis el sí,
          viene ... que triunfe de mí.

ISABEL.   ¡Vos, sí que triunfáis así                              225
          de esta débil mujer!

(_El llanto le ahoga la voz por unos instantes; luego, al ver a
don Pedro y a los que le acompañan, se contiene, exclamando_:)

                                 ¡Oh!



ESCENA III


DON PEDRO, DON MARTÍN, DAMAS, CABALLEROS, PAJES.--
ISABEL, DON RODRIGO. Después, TERESA

PEDRO. Hijos, el sacerdote que ha de bendecir vuestra
unión, ya nos está esperando en la iglesia. Tanto mis
deudos como los de Azagra me instan a que apresure la
ceremonia; pero aun no ha fenecido el plazo que otorgué           230
a don Diego. Al toque de vísperas de un domingo, salió
de su patria el malogrado joven, seis años y siete días
hace: hasta que suene aquella señal en mi oído, no tengo
libertad para disponer de mi hija. (_A don Martín._)
Porque veáis de qué modo cumplo mi promesa, os he rogado          235
que vinierais aquí.

MARTÍN. ¡Inútil escrupulosidad! No os detengáis.
No romperá mi hijo el seno de la tierra para reconveniros.

ISABEL (_aparte_). ¡Infeliz!

PEDRO. Fiel a lo que juré me verá desde el túmulo,                240
cual me hallaría viviendo. (_Sale Teresa_.)

RODRIGO. Isabel deseará la compañía de su madre:
pudiéramos pasar por casa del Juez....

TERESA. Ahora empezaba el herido a volver en su
conocimiento. Si antes de vísperas no se halla mi señora          245
en la iglesia, es señal de que no puede asistir a los desposorios:
esto me ha dicho.

PEDRO. La esperaremos en el templo. (_A don Martín._)
Si la pesadumbre os permite acompañarnos, venid....

MARTÍN. Excusadme el presenciar un acto que debe                  250
serme tan doloroso.

PEDRO. Estad seguro de que mientras no oigáis las
campanas, no habrá dado su mano Isabel. Estos
caballeros podrán atestiguar que se esperó hasta el cabal
vencimiento del plazo. Marchemos.                                 255

ISABEL (_aparte_). ¡Morada de mi pasado bien, adiós
para siempre!

(_Vanse todos, menos don Martín._)



ESCENA IV


DON MARTÍN

MARTÍN. Con pena, con celos veo yo a Isabel dirigirse
al altar. Hubo un tiempo en que la tuve por hija: hoy
me quitan su filial cariño, y ella consiente. Pero ¿qué           260
falta hace al mísero cadáver de mi hijo la constancia de la
que él amó? Si su sombra necesita lágrimas, bien se
puede satisfacer con las mías.



ESCENA V


ADEL.--DON MARTÍN

ADEL. Cristiano, busco a Martín Marsilla, que está
aquí, según se me dice. ¿Eres tú?                                 265

MARTÍN. Yo soy.

ADEL. ¿Qué sabes de tu hijo?

MARTÍN. ¡Moro!... su muerte.

ADEL. Esa noticia ... ¿quién la ha traído?

MARTÍN. Un joven forastero.                                       270

ADEL. ¿En dónde para?

MARTÍN. Apenas se detuvo en Teruel: yo no pude
verle.

ADEL. ¿Qué ha pasado con Jaime Celladas?

MARTÍN. Le han herido gravemente al llegar a la villa:            275
en su lecho yace todavía sin voz ni conocimiento.

ADEL. Luego ¿tú nada sabes?

MARTÍN. ¿Qué vas a decirme?

ADEL. Acabo de averiguar que, disfrazada con traje
de hombre, ha entrado en Teruel Zulima, la esposa del             280
Amir de Valencia.

MARTÍN. ¿La que fué causa de la pérdida de mi hijo?

ADEL. Él la desdeñó, y ella se ha vengado mintiendo.

MARTÍN. ¿Mintiendo?

ADEL. ¡Anciano! Bendice al Señor: aun eres padre.                 285

MARTÍN. ¡Dios poderoso!

ADEL. Tu hijo libró de un asesinato pérfido al Amir
de Valencia, y el Amir le ha colmado de riquezas y honores.
Herido en un combate, no se le permitió caminar hasta reponerse.
Jaime venía delante para anunciar su vuelta.                      290
Sígueme, y no pararé hasta poner a Marsilla en tus brazos.
(_Vase_.)

MARTÍN (_alzando las manos al cielo, arrebatado de
júbilo_). ¡Señor! ¡Señor!



ESCENA VI


MARGARITA.--DON MARTÍN

MARGARITA (_dentro_). ¡Isabel! ¡Isabel! (_Sale y repara
en don Martín, que se retiraba con Adel_.) Don Martín....         295

MARTÍN (_deteniéndose_). Margarita, sabedlo....

MARGARITA. Sabedlo el primero. Jaime Celladas....

MARTÍN. Ese moro que veis....

MARGARITA. Ha vuelto en sí.

MARTÍN. Viene de Valencia.                                        300

MARGARITA. Jaime también.

MARTÍN. Vive mi hijo.

MARGARITA. Lo ha dicho Jaime. Corred, impedid
ese casamiento. (_Óyese el toque de vísperas_.)

MARTÍN. ¡Ah! ya es tarde.                                         305

MARGARITA. ¡Dios ha rechazado mi sacrificio!

MARTÍN. ¡Hijo infeliz!

MARGARITA. ¡Hija de mis entrañas! (_Vase_.)



ESCENA VII


Bosque inmediato a Teruel

MARSILLA, atado a un árbol

           Infames bandoleros,
           que me habéis a traición acometido,                    310
           venid y ensangrentad vuestros aceros:
           la muerte ya por compasión os pido.
           --Nadie llega, de nadie soy oído;
           vuelve el eco mis voces, y parece
           que goza en mi dolor y me escarnece.                   315
           Me adelanté a la escolta que traía:
           su lento caminar me consumía.
           Yo vengo con amor, ellos con oro.
           --Enemigos villanos,
           los ricos dones del monarca moro                       320
           no como yo darán en vuestras manos:
           tienen quien los defienda.
           Pero las horas pasan, huye el día.
           ¿Qué vas a imaginar, Isabel mía?
           ¿Qué pensarás, idolatrada prenda,                      325
           si esperando abrazar al triste Diego,
           corrido el plazo ves, y yo no llego?
           Mas por Jaime avisados
           en mi casa estarán: pronto, azorados
           con mi tardanza.... Sí, ya se aproxima                 330
           gente. ¿Quién es?



ESCENA VIII


ZULIMA, en traje de hombre.--MARSILLA

ZULIMA.                     Yo soy.

MARSILLA.                      ¡Cielos! ¡Zulima!
          ¡Tú aquí! (_Aparte._ ¡Presagio horrendo!)

ZULIMA.   Vecinos de Teruel vienen corriendo
          a quienes más que a mí toca librarte:
          yo sólo en esta parte                                   335
          me debo detener mientras te digo
          que Isabel es mujer de don Rodrigo.

MARSILLA. ¡Gran Dios!--Mas no: me engañas,
            impostora.

ZULIMA.   Zaén, que llega de Teruel ahora,
          Zaén ha visto dar aquella mano                          340
          tan ansiada por ti.

MARSILLA.                     Finges en vano.
          Tú ignoras que mi próxima llegada
          previno un mensajero.

ZULIMA.   Tú no sabes que un tirador certero
          supo dejar tu previsión burlada,                        345
          saliéndole al camino al mensajero.
          Yo hablé con Isabel, yo de tu muerte
          la noticia le dí, y a los bandidos
          encargué que tu viaje detuvieran.
          Yo, celebradas de Isabel las bodas,                     350
          te las vengo a anunciar.

MARSILLA.                      ¿Con que es ya tarde?

ZULIMA.   Mírame, bien, y dúdalo si puedes.
          Inútiles mercedes
          el Rey te prodigó: más he podido,
          prófuga yo, que mi real marido.                         355
          Yo mi amor te ofrecí, bienes y honores,
          y te inmolé mi fe y el ser que tengo;
          tú preferiste ingrato mis rencores:
          me ofendiste cruel, cruel me vengo.
          Adiós: en mi partida                                    360
          te dejo por ahora con la vida,
          mientras padeces en el duro potro
          de ver a tu Isabel en brazos de otro. (_Vase_.)



ESCENA IX


MARSILLA

MARSILLA. Monstruo, por cuya voz ruge el abismo,
          vuelve y di que es engaño                               365
          todo lo que te oí. (_Forceja para desatarse_.)
                              Lazos crueles,
          ¿cómo me resistís? ¡Ligan cordeles
          al que hierros quebró! ¿No soy el mismo?
          ¡Ah! no. Mujer fatal, cortos instantes
          me quedan que vivir, si no has mentido;                 370
          pero ¡permita Dios que mueras antes!



ESCENA X


ADEL, pasando por una altura.--MARSILLA

ADEL.     Rumor aquí he sentido.
          Atraviesan el valle bandoleros
          con Zulima a caballo.
          Yo, cueste lo que cueste,                               375
          la tengo de prender: voy a ver si hallo
          cerca mis compañeros.

MARSILLA. ¿Quién va?

ADEL.               Marsilla es éste. (_A voces_.)
          Aquí! ¡Por este lado, caballeros! (_Vase_.)



ESCENA XI


DON MARTÍN, CABALLEROS, CRIADOS.--MARSILLA

MARTÍN (_dentro_.) Él es.

MARSILLA.                     ¡Mi padre!

VOCES (_dentro_.)                  Él es.

MARSILLA.                                       ¡Padre!

MARTÍN (_dentro_.)                     ¡Hijo mío¡                 380
          Subid, corred, volad: libradle pronto.

           (_Salen caballeros y criados_.)
MARSILLA. Desatadme, decidme....

               (_Desatan a Marsilla_.)

MARTÍN (_saliendo_.)                  ¡Hijo querido!

MARSILLA. ¡Padre!

MARTÍN.           Por fin te hallé.

MARSILLA.                        Decid.... ¿Es tarde?
          Yo quisiera dudar ... mi mal ¿es cierto?

MARTÍN.   Respóndante las lágrimas que vierto.                    385
          Hijo del alma, a quien su hierro ardiente
          la desgracia al nacer marcó en la frente,
          tu triste padre, que por verte vive,
          con dolor en sus brazos te recibe.
          ¿Quién tu llegada ha retardado?

MARSILLA.                               El cielo ...              390
          el inferno ... no sé ... facinerosos ...
          una mujer ... dejadme.

MARTÍN.                         ¿La Sultana?
          ¿Esos bandidos que cobardes huyen
          de los guerreros que conmigo traje?--
          ¿Te han herido?

MARSILLA.                ¡Ojalá!

MARTÍN                           ¿Te han despojado?               395

MARSILLA. Nada he perdido: la esperanza sólo.

MARTÍN.   ¡Suerte cruel! Cuando el fatal sonido
          de la campana término ponía....

MARSILLA. ¡Esa tigre anunció la muerte mía!

MARTÍN.   ¿Lo sabes?

MARSILLA.           De ella.

MARTÍN.                     ¡Horror! Entonces era                 400
          cuando Jaime, el sentido recobrando,
          la traidora noticia desmentía.
          Corro al templo a saber.... Miro, enmudezco....
          ¡Eran esposos ya! Tu bien perdiste...
          Dios lo ha querido así... Pero aun te quedan            405
          padres que lloren tu destino triste.

MARSILLA. El ajeno dolor no quita el mío.
          ¿Con qué llenáis el hórrido vacío
          que el alma siente, de su bien privada?
          ¡Padre! sin Isabel, para Marsilla                       410
          no hay en el mundo nada.
          Por eso en mi doliente desvarío
          sed bárbara de sangre me devora.
          Verterla a ríos para hartarme quiero,
          y cuando más que derramar no tenga,                     415
          la de mis venas soltará mi acero.

MARTÍN.   Hijo, modera ese furor.

MARSILLA.                         ¿Quién osa
          hijo llamarme ya? ¡Fuera ese nombre!
          La desventura quiebra
          los vínculos del hombre con el hombre,                  420
          y con la vida y la virtud. Ahora,
          que tiemble mi rival, tiemble la mora.
          Breve será su victorioso alarde:
          para acabar con ambos aun no es tarde.

MARTÍN.   ¡Desgraciado! ¿qué intentas?

MARSILLA.                              Con el crimen              423
          el crimen castigar. Una serpiente
          se me enreda en los pies: mi pie destroce
          su garganta infernal. Un enemigo
          me aparta de Isabel: desaparezca.

MARTÍN.   Hijo....

MARSILLA.           Perecerá

MARTÍN.                      No....

MARSILLA.                          ¡Maldecido                     430
          mi nombre sea, si la sangre odiosa
          de mi rival no vierto!

MARTÍN.                         Es poderoso....

MARSILLA. Marsilla soy.

MARTÍN.                 Mil deudos le acompañan....

MARSILLA. Mi furia a mí.

MARTÍN.                  Merézcate respeto
          ese lazo....

MARSILLA.               Es sacrílego, es aleve.                   435

MARTÍN.   En presencia de Dios formado ha sido.

MARSILLA. Con mi presencia queda destruído.




          ACTO CUATRO


Habitación de Isabel en la casa de don Rodrigo. Dos puertas a la
izquierda del espectador, una en el fondo, y una ventana sin reja a la
derecha.



          ESCENA PRIMERA


DON PEDRO, DON MARTÍN

PEDRO.    Ya cesó la vocería.

MARTÍN.   Ya se tranquiliza el pueblo.
          Zaén en la cárcel queda
          con los demás bandoleros.

PEDRO.    Milagro ha sido salvarlos                               5
          mayor que lo fué prenderlos.

MARTÍN.   Y no los prenden quizá,
          si no acuden tan a tiempo
          los moros que de Valencia
          con los regalos vinieron                                10
          de su Rey para mi hijo.
          ¡Regalos ya sin provecho!
          ¡Castigue Dios a quien tiene
          la culpa!

PEDRO.                   ¡Oh! lo hará.--Primero
          que vayamos esta noche                                  15
          los dos al Ayuntamiento,
          donde ya deben hallarse
          juntos el Juez y mi yerno,
          ¿tendréis, don Martín, a bien
          que los dos conferenciemos                              20
          un rato?

MARTÍN.            Hablad.

PEDRO.                     Aquí está
          Zulima.

MARTÍN.            Bien me dijeron
          los moros.

PEDRO.              En esta calle
          arremetió con los presos
          un tropel de gente; y ella,                             25
          puesta en libertad en medio
          del tumulto, se arrojó
          por estas puertas adentro.

MARTÍN.   Confesad que don Rodrigo
          la salvó.

PEDRO.             No lo confieso ...                             30
          porque no lo ví.

MARTÍN                     Yo, en suma,
          no diré que fué mal hecho:
          él debe a la mora estar
          agradecido en extremo:
          por ella logra la mano                                  35
          de Isabel.

PEDRO.               Resentimiento
          justo mostráis; pero yo,
          que he sido enemigo vuestro,
          necesito de vos hoy.

MARTÍN.   Aquí me tenéis, don Pedro.                              40

PEDRO.    Sois quien sois.--Esa mujer
          nos pone en terrible aprieto.
          Ya veis, los moros reclaman
          su entrega con mucho empeño.

MARTÍN.   Y mientras el Juez resuelve,                            45
          cercada se ve por ellos
          esta casa.

PEDRO.    Y bien, ¿quisierais
          que entre vos y yo de un riesgo
          libráramos a Teruel?

MARTÍN.   Crimen fuera no quererlo.                               50

PEDRO.    Si en la junta de la villa
          negamos, como debemos,
          la entrega de la Sultana,
          va a ser enemigo nuestro
          el Rey de Valencia, y puede                             55
          gravísimo daño hacernos.

MARTÍN.   Y el que recibimos ambos
          de su mujer, ¿es pequeño?

PEDRO.    Pero es mujer, y nosotros
          cristianos y caballeros.                                60

MARTÍN.   Proseguid.

PEDRO.    El compromiso
          queda evitado, si hacemos
          que huya en el instante.

MARTÍN.   Hagámoslo.
          --Págueme Dios el esfuerzo
          que me cuesta no vengarme.                              65
          Disponed.

PEDRO.             Con un pretexto
          llevad los moros de aquí:
          de vos harán caso.

MARTÍN.                     Creo
          que sí.

PEDRO.            Lo demás es fácil.
          Puesta ya en salvo, diremos                             70
          que ella huyó por sí.

MARTÍN.                        Voy pues,
          y ya que la mano tiendo
          al uno de los autores
          de mi desventura, quiero
          dársela también al otro.                                75
          Decid al dichoso dueño
          de esta casa y de Isabel,
          que mire en estos momentos
          por su vida: que mi hijo
          va, loco de sentimiento                                 80
          y de furor, en su busca
          por Teruel; y, ¡vive el cielo
          que, doliente como está,
          valor le sobra al mancebo
          para vengar!... Perdonadme.                             85
          Adiós. Voy a complaceros,
          y a buscarle y conducirle
          esta noche misma lejos
          de unos lugares en donde
          vivimos los dos muriendo.                               90

(_Vase por la puerta de la izquierda, más cercana al proscenio_.)

PEDRO.     Id con Dios.--¡Padre infeliz!
           ¿Y nosotros? Me estremezco
           al pensar en Isabel,
           cuando de todo el suceso
           llegue a enterarse.



           ESCENA II


TERESA.--DON PEDRO

TERESA (_dentro_).      ¡Favor,                                   95
           que me vienen persiguiendo! (_Sale._)

PEDRO.     ¡Teresa! ¿Qué hay? ¿Quién te sigue?

TERESA.    Las ánimas del infierno...
           Las del purgatorio... No
           sé cuáles; pero las veo,                               100
           las oigo....

PEDRO.                  Mas ¿qué sucede?

TERESA.    ¡Ay! Muerta de susto vengo.
           ¡Ay!--Isabel me ha enviado
           por mi señora corriendo,
           que volvió, no sé por qué,                             105
           a la casa del enfermo;
           y antes de llegar, he visto
           en un callejón estrecho,
           junto a la ermita caída...
           ¡Jesús! convulsa me vuelvo                             110
           a casa.

PEDRO.           ¿Qué viste? Di.

TERESA.    Una fantasma, un espectro
           todo parecido, todo,
           al pobrecito don Diego.

PEDRO.     Calla: no te oiga Isabel.                              115
           Guarda con ella silencio.--
           Marsilla ha venido, y ella
           no lo sabe.

TERESA.                 Pero, ¿es cierto
           que vive?

PEDRO.              ¿No ha de ser?

TERESA.                            ¡Ay!
           Pues otra desgracia temo.                              120

PEDRO.     ¿Cuál?

TERESA.          No lo aseguraré,
           por si es aprensión del miedo;
           sin embargo, yo creí
           ver que se llevaba el muerto
           asido del brazo al novio.                              125

PEDRO.     ¿Qué dices?

TERESA.               Aun traigo el eco
           de su voz en los oídos.
           Con alarido tremendo
           decía: «Vas a morir,
           has de morir.»--«Lo veremos,»                          130
           replicaba don Rodrigo;
           y echando votos y retos,
           iban los dos como rayos
           camino del cementerio.
           Yo, señor, ya les recé                                 135
           la salve y el padre nuestro
           en latín.

PEDRO.              Se han encontrado,
           y van a tener un duelo.
           Esto es antes.



ESCENA III


ISABEL, por la segunda puerta del lado izquierdo.--DON PEDRO,
TERESA

ISABEL.          ¡ Padre!

PEDRO.                    Aguárdame
           aquí: pronto volveremos                                140
           tu madre, tu esposo y yo.
           Venid, Teresa. (_Vase los dos._)

ISABEL.                   ¿Qué es esto?
           ¡Mi padre me deja sola,
           cuando con tanto secreto
           un moro me quiere hablar!                              145
           Sin duda están sucediendo
           cosas extrañas aquí.

         (_Acércase a la segunda puerta._)

           Llegad. Al mirarle, tiemblo.



ESCENA IV


ADEL.--ISABEL

ADEL.      Cristiana, brillante honor
           de las damas de tu ley,                                150
           yo imploro, en nombre del Rey
           de Valencia, tu favor.

ISABEL.    ¿Mi favor?

ADEL.                Tendrás noticia
           de que salió de su corte
           Zulima, su infiel consorte,                            155
           huyendo de su justicia.

ISABEL.    Sí.

ADEL.         Mi señor decretó
           con rectitud musulmana
           castigar a la Sultana,
           ya que a Marsilla premió.                              160

ISABEL.    ¡Premiar!... ¿Ignoras, cruel,
           que le dió muerte sañuda?

ADEL.      Tú no le has visto, sin duda,
           entrar como yo en Teruel.

ISABEL.    ¡Marsilla en Teruel!

ADEL.                          Sí.

ISABEL.                           Mira                            165
           si te engañas.

ADEL.                     Mal pudiera.
           Infórmate de cualquiera,
           y mátenme, si es mentira.

ISABEL.    No es posible.--¡Ah! ¡sí! que siendo
           mal, no es imposible nada.                             170

ADEL.      Por la villa alborotada
           tu nombre va repitiendo.

ISABEL.    ¡Eterno Dios! ¡Qué infelices
           nacimos!--¿Cuándo ha llegado?
           ¿Cómo es que me lo han callado?                        175
           --Y tú, ¿por qué me lo dices?

ADEL.      Porque estás, a mi entender,
           en grave riesgo quizá.

ISABEL.    Perdido Marsilla, ya
           ¿qué bien tengo que perder?                            180

ADEL.      Con viva lástima escucho
           tus ansias de amor extremas;
           pero aunque tú nada temas,
           yo debo decirte mucho.
           Marsilla a mi Rey salvó                                185
           de unos conjurados moros,
           y el Rey vertió sus tesoros
           en él, y aquí le envió.
           El despreció la liviana
           inclinación de la infiel....                           190

ISABEL.    ¡Oh! ¡Sí!

ADEL.              Y airada con él
           vino, y se vengó villana
           contando su falso fin.

ISABEL.    ¡Ella!

ADEL.           Con una gavilla
           de bandidos, a Marsilla                                195
           detuvo, ya en el confín
           de Teruel, donde veloces
           corriendo en tropel armado,
           le hallamos a un tronco atado,
           socorro pidiendo a voces.                              200

ISABEL.    Calla, moro: no más.

ADEL.                         Pasa
           más, y es bien que te aperciba.
           --La Sultana fugitiva
           se ha refugiado en tu casa:
           en ésta.

ISABEL.           ¡Aquí mi rival!                                 205

ADEL.      Tu esposo la libertó.

ISABEL.    ¡Ella donde habito yo!

ADEL.      Guárdate de su puñal.
           Por celos allá en Valencia
           matar a Marsilla quiso.                                210

ISABEL.    A tiempo llega el aviso.

ADEL.      Confirma tú la sentencia
           que justo lanzó el Amir.
           Por esa mujer malvada
           para siempre separada                                  215
           de Marsilla has de vivir.
           Ella te arrastra al odioso
           tálamo de don Rodrigo.
           Envíala tú conmigo
           al que le apresta su esposo,                           220
           pena digna del ultraje
           que siente.

ISABEL.                Sí, moro; salga
           pronto de aquí, no le valga
           el fuero del hospedaje.
           Como perseguida fiera                                  225
           entró en mi casa: pues bien,
           al cazador se la den,
           que la mate donde quiera.
           Mostrarse de pecho blando
           con ella, fuera rayar                                  230
           en loca: voy a mandar
           que la traigan arrastrando.
           Sean de mi furia jueces
           cuantas pierdan lo que pierdo.
           ¡Jesús! Cuando yo recuerdo                             235
           que hoy pude... ¡Jesús mil veces!
           No le ha de valer el llanto,
           ni el ser mujer, ni ser bella,
           ni reina. ¡Si soy por ella
           tan infeliz! ¡tanto, tanto!...                         240
           Dime, pues, di: tu señor,
           ¿qué suplicio le impondrá?

ADEL.      Una hoguera acabará
           con su delincuente amor.

ISABEL.    ¡Su amor! ¡Amor desastrado!                            245
           Pero es amor....

ADEL.                       Y ¿es bastante
           esa razón?...

ISABEL.                 ¡Es mi amante
           tan digno de ser amado!
           Le vió, le debió querer
           en viéndole.--¡Y yo, que hacía                         250
           tanto que no le veía ...
           y ya no le puedo ver!
           --Moro, la víctima niego
           que me vienes a pedir:
           quiero yo darle a sufrir                               255
           castigo mayor que el fuego:
           ella con feroz encono
           mi corazón desgarró ...
           me asesina el alma ... yo
           la defiendo, la perdono. (_Vase._)                     260



           ESCENA V


ADEL

           He perdido la ocasión.
           Suele tener esta gente
           acciones, que de un creyente
           propias en justicia son.
           Yo dejara con placer                                   265
           este empeño abandonado;
           pero el Amir lo ha mandado,
           y es forzoso obedecer. (_Vase._)



           ESCENA VI


MARSILLA, por la ventana

           Jardín ... una ventana ... y ella luego.
           Jardín abierto hallé y hallé ventana;                  270
           mas ¿dónde está Isabel?--Dios de clemencia,
           detened mi razón, que se me escapa;
           detenedme la vida, que parece
           que de luchar con el dolor se cansa.
           Siete días hace hoy, ¡qué venturoso                    275
           era en aquel salón! Sangre manaba
           de mi herida, es verdad; pero agolpados
           al rededor de mi lujosa cama,
           la tierna historia de mi amor oían
           los guerreros, el pueblo y el Monarca,                 280
           y entre piadoso llanto y bendiciones
           «tuya será Isabel» juntos clamaban
           súbditos y señor. Hoy no me ofende
           mi herida, rayos en mi diestra lanza
           el damasquino acero... No le traigo...                 285
           ¡Y hace un momento que con dos me hallaba!
           --Salvo en Teruel y vencedor, ¿qué angustia
           viene a ser ésta que me rinde el alma,
           cuando, acabada la cruel ausencia,
           voy a ver a Isabel?



ESCENA VII


ISABEL.--MARSILLA

ISABEL.                       Por fin se encarga                  290
           mi madre de Zulima.

MARSILLA.                     ¡Cielo santo!

ISABEL.    ¡Gran Dios!

MARSILLA.            ¿No es ella?

ISABEL.                        ¡Él es!

MARSILLA.                            ¡Prenda adorada!

ISABEL.    ¡Marsilla!

MARSILLA.            ¡Gloria mía!

ISABEL.                          ¿Cómo ¡ay! cómo
           te atreves a poner aquí la planta?
           Si te han visto llegar... ¿A qué has venido?           295

MARSILLA.  Por Dios ... que lo olvidé. Pero ¿no basta,
           para que hacia Isabel vuele Marsilla,
           querer, deber, necesitar mirarla?
           ¡Oh! ¡qué hermosa a mis ojos te presentas!
           Nunca te ví tan bella, tan galana...                   300
           Y un pesar sin embargo indefinible
           me inspiran esas joyas, esas galas.
           Arrójalas, mi bien; lana modesta,
           cándida flor, en mi jardín criada,
           vuelvan a ser tu virginal adorno:                      305
           mi amor se asusta de riqueza tanta.

ISABEL. (_Aparte._ ¡Delira el infeliz! Sufrir no puedo
           su dolorida, atónita mirada.)
           ¿No entiendes lo que indica el atavío,
           que no puedes mirar sin repugnancia?                   310
           Nuestra separación.

MARSILLA.                     ¡Poder del cielo!
           Sí. ¡Funesta verdad!

ISABEL.                         Estoy casada.

MARSILLA.  Ya lo sé. Llegué tarde. Ví la dicha,
           tendí las manos, y voló al tocarla.

ISABEL.    Me engañaron: tu muerte supusieron                     315
           Y tu infidelidad.

MARSILLA.                   ¡Horrible infamia!

ISABEL.    Yo la muerte creí.

MARSILLA.                    Si tú vivías,
           y tu vida y la mía son entrambas
           una sola, no más, la que me alienta,
           ¿cómo de ti sin ti se separara?                        320
           Juntos aquí nos desterró la mano
           que gozo y pena distribuye sabia:
           juntos al fin de la mortal carrera
           nos toca ver la celestial morada.

ISABEL.    ¡Oh! ¡si me oyera Dios!...

MARSILLA.                            Isabel, mira,                325
           yo no vengo a dar quejas: fueran vanas.
           Yo no vengo a decirte que debiera
           prometerme de ti mayor constancia,
           cumplimiento mejor del tierno voto
           que invocando a la Madre inmaculada,                   330
           me hiciste amante la postrera noche
           que me apartó de tu balcón el alba.
           «Para ti (sollozando me decías),
           o si no, para Dios.»--¡Dulce palabra,
           consoladora fiel de mis pesares                        335
           en los ardientes páramos del Asia
           y en mi cautividad! Hoy ni eres mía,
           ni esposa del Señor. Di, pues, declara
           (esto quiero saber) de qué ha nacido
           el prodigio infeliz de tu mudanza.                     340
           Causa debe tener.

ISABEL.                     La tiene.

MARSILLA.                            Grande.

ISABEL.    Poderosa, invencible: no se casa
           quien amaba cual yo, sino cediendo
           a la fuerza mayor en fuerza humana.

MARSILLA.  Dímelo pronto, pues, dilo.

ISABEL.                               Imposible.                  345
           No has de saberlo.

MARSILLA.                     Sí.

ISABEL.                           No.

MARSILLA.                            Todo.

ISABEL.                                    Nada.
           Pero tú en mi lugar también el cuello
           dócil a la coyunda sujetaras.

MARSILLA.  Yo no, Isabel, yo no. Marsilla supo
           despreciar una mano soberana                           350
           y la muerte arrostrar por quien ahora
           la suya vende y el porqué le calla.

ISABEL.    (_Aparte._ ¡Madre, madre!)

MARSILLA.                                 Responde.

ISABEL.                        (_Aparte._ ¿Qué le digo?)
           Tendré que confesar ... que soy culpada.
           ¿Cómo no lo he de ser? Me ves ajena.                   355
           Perdóname... Castígame por falsa,
                  (_Llora._)

           mátame, si es tu gusto... Aquí me tienes
           para el golpe mortal arrodillada.

MARSILLA.  Ídolo mío, no; yo sí que debo
           poner mis labios en tus huellas. Alza.                 360
           No es de arrepentimiento el lloro triste
           que esos luceros fúlgidos empaña;
           ese llanto es de amor, yo lo conozco,
           de amor constante, sin doblez, sin tacha,
           ferviente, abrasador, igual al mío.                    365
           ¿No es verdad, Isabel? Dímelo franca:
           va mi vida en oírtelo.

ISABEL.                           ¿Prometes
           obedecer a tu Isabel?

MARSILLA.                       ¡Ingrata!
           ¿Cuándo me rebelé contra tu gusto?
           Mi voluntad, ¿no es tuya? Dispon, habla.               370

ISABEL.    Júralo.

MARSILLA.         Sí.

ISABEL.              Pues bien... Yo te amo.--Vete.

MARSILLA.  ¡Cruel! ¿Temiste que ventura tanta
           me matase a tus pies, si su dulzura
           con venenosa hiel no iba mezclada?
           ¿Cómo esas dos ideas enemigas                          375
           de destierro y de amor hiciste hermanas?

ISABEL.    Ya lo ves, no soy mía; soy de un hombre
           que me hace de su honor depositaria,
           y debo serle fiel. Nuestros amores
           mantuvo la virtud libres de mancha:                    380
           su pureza de armiño conservemos.--
           Aquí hay espinas, en el cielo palmas.
           Tuyo es mi amor y lo será: tu imagen
           siempre en el pecho llevaré grabada,
           y allí la adoraré: yo lo prometo,                      385
           yo lo juro; mas huye sin tardanza.
           Libértame de ti, sé generoso:
           libértame de mí....

MARSILLA.                      No sigas, basta.
           ¿Quieres que huya de ti? Pues bien, te dejo.
           Valor ... y separémonos.--En paga,                     390
           en recuerdo si no, de tantas penas
           con gozo por tu amor sobrellevadas,
           permite, Isabel mía, que te estrechen
           mis brazos una vez....

ISABEL.                          Deja a la esclava
           cumplir con su señor.

MARSILLA.                       Será el abrazo                    395
           de un hermano dulcísimo a su hermana,
           el ósculo será que tantas veces
           cambió feliz en la materna falda
           nuestro amor infantil.

ISABEL.                           No lo recuerdes.

MARSILLA.  Ven....

ISABEL.           No: jamás.

MARSILLA.                   En vano me rechazas.                  400

ISABEL.    Detente ... o llamo....

MARSILLA.                 ¿A quién? ¿A don Rodrigo?
           No te figures que a tu grito salga.
           No lisonjeros plácemes oyendo,
           su vanidad en el estrado sacia,
           no; lejos de los muros de la villa                     405
           muerde la tierra que su sangre baña.

ISABEL.    ¡Qué horror! ¿Le has muerto?

MARSILLA.                        ¡Pérfida! ¿te afliges?
           Si lo llego a pensar, ¿quién le librara?

ISABEL.    ¿Vive?

MARSILLA.        Merced a mi nobleza loca,
           vive: apenas cruzamos las espadas,                     410
           furiosa en él se encarnizó la mía:
           un momento después, hundido estaba
           su orgullo en tierra, en mi poder su acero.
           ¡Oh! ¡maldita destreza de las armas!
           ¡Maldito el hombre que virtudes siembra                415
           que le rinden cosecha de desgracias!
           No más humanidad, crímenes quiero.
           A ser cruel tu crueldad me arrastra,
           y en ti la he de emplear. Conmigo ahora
           vas a salir de aquí.

ISABEL.                        ¡No, no!

MARSILLA.                              Se trata                   420
           de salvarte, Isabel. ¿Sabes qué dijo
           el cobarde que lloras desolada,
           al caer en la lid? «Triunfante quedas;
           pero mi sangre costará bien cara.»

ISABEL.    ¿Qué dijo? ¿Qué?

MARSILLA.                  «Me vengaré en don Pedro,              425
           en su esposa, en los tres: guardo las cartas.»

ISABEL.    ¡Jesús!

MARSILLA.         ¿Qué cartas son?...

ISABEL.                       ¡Tú me has perdido!
           La desventura sigue tus pisadas.
           ¿Dónde mi esposo está? Dímelo pronto,
           para que fiel a socorrerle vaya,                       430
           y a fuerza de rogar venza sus iras.

MARSILLA.  ¡Justo Dios! Y ¡decía que me amaba!

ISABEL.    ¿Con su pasión funesta reconvienes
           a la mujer del vengativo Azagra?
           ¡Te aborrezco! (_Vase._)



ESCENA VIII


MARSILLA

MARSILLA.              ¡Gran Dios! Ella lo dice.                  435
           Con furor me lo dijo: no me engaña.
           Ya no hay amor allí. Mortal veneno
           su boca me arrojó, que al fondo pasa
           de mi seno infeliz, y una por una,
           rompe, rompe, me rompe las entrañas.                   440
           Yo con ella, por ella, para ella
           viví... Sin ella, sin su amor, me falta
           aire que respirar... ¡Era amor suyo
           el aire que mi pecho respiraba!
           Me le negó, me le quitó: me ahogo,                     445
           no sé vivir.

VOCES (_dentro._)    Entrad, cercad la casa.



ESCENA IX


ISABEL, trémula y precipitada.--MARSILLA

ISABEL.    Huye, que viene gente, huye.

MARSILLA (_todo trastornado_).    No puedo.

VOCES (_dentro_). ¡Muera, muera!

MARSILLA.                            Eso sí.

ISABEL.                                     Ven.

MARSILLA.               ¡Dios me valga!

(_Isabel le ase la mano y se entra con él por la puerta del
fondo._)



ESCENA X


ADEL, huyendo de varios CABALLEROS, con espadas desnudas;
DON PEDRO, MARGARITA, CRIADOS.--ISABEL y MARSILLA dentro.

CABALLEROS. ¡Muera, muera!

PEDRO Y MARGARITA.         Escuchad.

ADEL.                                Aragoneses,
           yo la sangre vertí de la Sultana;                      450
           pero el Rey de Valencia, esposo suyo,
           tras ella me envió para matarla.
           Consorte criminal, amante impía,
           la muerte de Marsilla maquinaba,
           la muerte de Isabel....

ISABEL (_dentro_).            ¡Ay!

ADEL.                                  Ved en prueba              455
           esta punta sutil envenenada.
           (_Muestra el puñal de Zulima._)
           Marsilla lo que digo corrobore:
           cerca de aquí ha de estar.

(_Ábrese la puerta del fondo, y sale por ella Isabel, que se
arroja en brazos de Margarita. Marsilla aparece caído
en un escaño._)



ESCENA XI


ISABEL.--DICHOS

ISABEL.            ¡Madre del alma!

ADEL.      Vedle allí....

MARGARITA.              ¡Santo Dios!

PEDRO.                             Inmóvil....

ISABEL.                                     ¡Muerto!

ADEL.      Cumplió Zulima su feroz venganza.                      460

ISABEL.    No le mató la vengativa mora.
           Donde estuviera yo, ¿quién le tocara?
           Mi desgraciado amor, que fué su vida ...
           su desgraciado amor es quien le mata.
           Delirante le dije: «Te aborrezco»:                     465
           él creyó la sacrílega palabra,
           y expiró de dolor.

MARGARITA.                   Por todo el cielo ...

ISABEL.    El cielo que en la vida nos aparta,
           nos unirá en la tumba.

PEDRO.                            ¡Hija!

ISABEL.                                  Marsilla
           un lugar a su lado me señala.                          470

MARGARITA. ¡Isabel!

PEDRO.             ¡Isabel!

ISABEL.                    Mi bien, perdona
           mi despecho fatal. Yo te adoraba.
           Tuya fuí, tuya soy: en pos del tuyo
           mi enamorado espíritu se lanza.

(_Dirígese adonde está el cadáver de Marsilla; pero antes de
llegar, cae sin aliento con los brazos tendidos hacia su
amante._)


FIN DEL DRAMA





NOTES


ACTO PRIMERO

7-8. #que ... el pie = que te ve colocar el pie orillas (a la orilla) de
un precipicio.#

17. #al ser#, _on becoming, when he became_.

33-34. #para vivir ... los tres = para que vivamos los tres con
opulencia.#

48. #costara#, an example of the frequent use of the imperfect
subjunctive for the conditional in this play.

57. #¿Qué habrá escrito...?# Note use of future to express
conjecture. _What can he have written...?_

87. #Mira ... dice#, _see whether it says_.

90. #en el encierro aquel = en aquel encierro.#

106-107. #ve a buscarme#; literally, _go to find me_; translate:
_come to me_.

113. #volvió = volvió en sí#, _he has come to himself, has regained
consciousness_.

115-116. #De aquella ... hecho = está hecho (acostumbrado) a las
tinieblas de aquella horrible mansión.#

135-136. #desde hoy ... aflija = desde hoy no permitiré que te aflija
ningún afán.#

140. #azorado#. Note that in poetry predicate adjectives or past
participles are frequently used instead of adverbs.

147. #Haz ... vea = haz que yo vea a mi bienhechora.#

155. #Defienda#, _may Heaven protect_, etc.

162. #más = es más hermoso.#

179-180. #No es ... mora = lo más (importante) no es que la noble
princesa mora me redima.#

191 et seq. In the first edition of the play Marsilla begins the account
of his adventures thus:

          Mi nombre es Diego Marsilla,
          y cuna Teruel me dió,
          ciudad que ayer se fundó
          del Turia en la fresca orilla.

In the interest of accuracy of detail the author changed this to the
reading of the present text. The river flowing past Teruel changes its
name from Guadalaviar to Turia only after it has left Teruel behind.
Moreover, Teruel was, strictly speaking, _villa_ at the time of the
supposed action of the play, and not _ciudad_: the title _ciudad_ was
not granted to it by the King of Aragon until the year 1347.

193. #Ayer se fundó.# Destroyed by the Moors, Teruel was rebuilt in
1171, forty-six years earlier. In the life of a city, a generation seems
but a day.

195-197. #cuyos muros ... pobladores = cuyos muros, levantados entre
horrores de lid atroz, fueron amasados con la sangre de sus fuertes
pobladores.#

199-226. In these lines the idea of "predestined love" is exemplified.

204. #sus#, _their_ (#del hombre y de la mujer#).

213-214. #antes ... vernos = antes de vernos, nos amábamos.#

219-222. A similar idea was expressed in the corresponding four lines of
the first edition thus:

          Y parecía un querer
          tan firme en alma de niño,
          recuerdo de otro cariño
          tenido antes de nacer.

223-226. These four lines may be translated thus: _the love that united
Isabel and me_ (#nuestro querer#) _when we came into this sad world
was merely the continuance_ (#seguir#) _in the physical world of the
love that already existed in the spiritual_. Compare idea expressed by
"marriages are made in heaven."

246. #aun vivo#; if the time were up, either I should have succeeded
or should now be dead.

254. #Navas de Tolosa#, village in the Province of Jaén, in the south
of Spain, famous in history because of the decisive victory gained
there, July 16, 1212, by the allied kings of Christian Spain over the
Moslems. In the first edition, at the mention of this disastrous defeat
of the Moors, Zulima interrupts Marsilla's narrative with an outburst of
feeling quite appropriate in a Mohammedan:

          ¡Lugar maldito del cielo,
          donde la negra fortuna
          postró de la media luna
          la pujanza por el suelo!

258 et seq. In the early years of the 13th century a religious sect in
the south of France, the Albigenses, rebelled against the authority of
the Church of Rome. Pope Innocent III proclaimed a crusade against them
in 1208, and a bloody war began in which the crusaders were led by the
ruthless Simon de Montfort until his death at the siege of Toulouse
(1218). During this Albigensian War (1208-1229) Beziers and other
important cities in the south of France were almost destroyed.

267-270. #Y en pena ... sepultó = y en pena de que mi mano rompió el
hierro de mis cadenas, profundo encierro me sepultó en vida.#

281. #haz por escuchar atento#, _try to listen attentively to_ ...

293. #aquí#, in the land of the Moors.

303. #Respuesta ... dé = es bien que se le dé a ella respuesta.#

311-312. #Medita ... reclama#, _consider it well and you will grant
to time what it demands as its due_. If you take into consideration the
length of time that has passed since you have seen Isabel, you will
realize that she has probably forgotten you, and will become reconciled
to changed conditions because of the lapse of time.

321. #dada ... recibida#, _having given my love and having received
hers_; or, _having given my heart in exchange for hers_.

330. #le = su corazón.#

335-336. #la nueva de ser Isabel esposa#, _the news of Isabel's
marriage_.

340. #cuanto fabrico derrumba = derrumba cuanto (todo lo que) yo
fabrico.#

345. #han de traer = traerán.# Note that _Isabel_ is direct object of
_traer_.

346. #para tanto = para hacer tanto.#

356. #Sálvete su diligencia#, _let his efforts save you from danger_.

361. #perecéis = pereceréis.# Present instead of future for greater
vividness.

364-366. #estallo = hubiera estallado; calla = habría callado; llega =
habría llegado.#

392. #que venga.# Subject of _venga_ is _la rebelión,_ line 394.

395-396. Note that _quien_ is subject of both _lema_ and _dé_.

425. #el un capitán = uno de los capitanes.#

444. #Ya no hay perdón que le alcance#, _she is beyond the reach of
pardon_.

445-446. #después de correr ... vencido# = _after the struggle is
over, disposition will be made of the conquered_.


ACTO SEGUNDO

17. #don Jaime#, James the Conqueror, King of Aragon from 1213 to
1276, son and successor of Pedro II. He gained the title, _El
Conquistador_, by his conquest of the Balearic Islands (1228-1232) and
Valencia (1258) from the Moors.

21. #Sancho VII#, King of Navarre (1194-1234), known as _El Fuerte_.
He played an important part in the defeat of the Moors at Navas de
Tolosa in 1212.

21. #Fernando III#, King of Castile (1217-1252), known as _El Santo_.
He reconquered Cordova, Seville, Jaén, etc,. from the Moors.

87-88. #sobre como ... allanar#, _as to how it should be smoothed,
overcome_.

102. #¡Virgen del Pilar!# _Our Lady of the Sacred Pillar protect us!_
In the church of _Nuestra Señora del Pilar_, Saragossa, is the sacred
pillar on which the Holy Virgin is believed to have appeared to Saint
James during his missionary journey through Spain. This pillar, with its
wooden image of the Virgin and Child, is the magnet that has drawn
countless pilgrims to Saragossa.

131-132. #de estarse ... pestañear#, _from standing so long with
staring, unblinking, eyes_.

137-139. #le fué ... al infeliz = la punta le fué a parar al corazón del
infeliz.#

144. #pisaba = pisaría.#

162. #¿Si sabrá?# ... _I wonder if he knows_...

174. #querrá.# Future to denote probability.

186. #Pues ... partido#, _well, even in throwing the bar I can win
the game from him_. _Barra_, was a game in which the contestants strove
to outdo each other in throwing a heavy iron bar. It was therefore a
test of strength.

197. #Jamás ... cara#, _never from danger do I turn my face_.

204. #la mano que todo lo guía#, _the hand that directs the
universe_, the hand of God.

208-209. #benéfica, airada#. Note that adjectives are frequently used
instead of adverbs, especially in poetry.

212. #de amante inquietud#, _inspired by loving solicitude_, that of
his own family.

213. #no cobre#..., _may I never recover_...

215. #Mayor mi tesón a más padecer#, _my obstinacy increasing with my
suffering_. Compare _mi tesón crecía con mi padecer_, of the first
edition.

239-240. #decid ... vida#, _tell her to whom this father_ (Martin
himself) _owes the privilege of seeing himself alive_.

247-248. Compare with these the two corresponding lines of the first
edition:

        Con tal compañera, ¿quién no ha de temblar
        de perder la vida que lleva dichosa?

255-256. #dirige = hubiese dirigido; ahorran = habrían ahorrado; cuánto
de llanto = ¡cuántas lágrimas!#

259. #la de Maurel#, the battle of Muret in southern France, 1213, in
which the Albigenses and their allies, the Aragonese, were defeated by
the Crusaders under Simon de Montfort. King Pedro of Aragon lost his
life in the battle and many Aragonese were killed or taken prisoners.

275-276. #Diligencia escasa ... cupo = parece que diligencia escasa,
fortuna severa, cupo en suerte a# (_fell to the lot of_) #mi sangre
(familia).#

278. #se muestre#, _let him show himself_. Freely translated: _one
who has been unable to overcome adverse fortune should at least be
patient when it wounds him_.

279. #de aquesa manera#, _in that condition_, that is, without a
sword.

296. #le acatan propios y ajenos#, _all respect him, those of his
own family_ (#propios#) _and those of others_ (#ajenos#).

341. #logré ... mal#, _I succeeded in convincing my ears that they_
(#los acentos desabridos#) _did not have a disagreeable sound for
me_.

347. #al recordar mi memoria#, _when memory would bring to mind_.

371 et seq. Note that _vos, piedra, bóveda, suelo_ are all direct
objects of _invoco_, line 379. _Not you, but rather the inanimate stone
... that vaulted ceiling ... that pavement ... do I call upon as
witnesses_....

377. #a no ser ... huella#, _if it were not as hard and cold as the
one that walks upon it_.

381. #que# = _for_; #le = al afán.#

384. #oyera = pudiera, podría, oírla.#

413. #ofrecí dar#, _I would gladly have given_.

423-426. Compare corresponding lines in first edition:

          Cuanto padezco mirad
          pues ya como dicha cuento
          que mis penas un momento
          suspendan su intensidad.

447-450. #Vuestras razones ... crimen#, _your words of intercession
carry conviction to his heart; any hesitation or reluctance on my part
would be (considered) disrespect, sinful_.

455. #que ... mortaja = que él se limite a tenerme una cruz y una
mortaja#, _he need do no more than provide me a cross and a shroud_.

559. #de infeliz ... más#, _from an unhappy state I have passed to
one still more wretched_.

564-565. #por señas que ... judío.# Teresa's meaning is clear; he
must be either a Jew or a Moor, she thinks, since he refused to partake
of the slices of pork and wine that she had offered him. She might have
expressed herself more logically thus: _por señas que_ (as proof that)
_debe ser moro o judío, nada de ello (magras y vino) ha probado_.

572. #¡Que haya ... oí!# _If it were only a dream what I believe that
I heard!_

600. #Ya que padecí, padezca (ella).#

603-605. #al fin ... miserable#, _after all, compared with her,
Manilla was of little account_.

616-617. See _buena_ in Vocabulary.

664. #en que reina#, _where he now dwells_.

673-674. #sin que ... ofensa#, _without any one's being able to take
offense at my tears_.

734. #que lea#, _that he may read_.

735. #encontrármelas.# _Me_, dative of interest or concern, may be
translated: _for all I care_.

764. #se ofrezca ... morir#, _consent to worse than death_.


ACTO TERCERO

7. #Si esto ... difunto = esto es como si yo amortajase a un
difunto.#

34. #No tardarán ... San Pedro#, _the call to vespers will not be
long in sounding over there in Saint Peter's_. San Pedro is the name of
the old parochial church in Teruel connected with the legend of _Los
Amantes_.

73-74. #Yo no creía que dudarais de mi rendimiento fiel.#

84-86. #y al fin hallaréis otro que no podéis figuraros en vuestro rigor
esquivo.#

89. #aun no le visteis#, _him you have not yet seen_.

107-109. #una lengua venenosa no pudo jamás echarme maldición más
espantosa que decir#....

142-144. #Para romper ... indagaciones#, _in order to break my
bondage (free myself from love of you), in order to find defects in you,
my investigations were undertaken._

156. #lo que yo vivirá = lo que# (_as long as_) #yo viva, vivirá#.

167-168. #concluyo de desear y pedir#, _I desire and ask for no
more_.

180-181. #mudaréis en suma de casa y de vecindad#, _you will move
into another house and neighborhood, nothing more_.

210-211. #lo demás ... notorio#, _otherwise it would give cause for
notorious scandal_.

217. #resucitara = hubiera resucitado.#

219. #matara = habría matado.#

221. #corriera = habría corrido.#

346. #saliéndole al camino = saliéndole al encuentro.#

354. #más ... marido = yo, prófuga, he podido (hacer) más que mi real
marido.#

364. #monstruo ... abismo#, _inhuman creature, in whose voice is
heard the wrath of hell_.

386-387. #a quien ... frente#, _whose forehead evil fate branded at
birth with burning iron_.

388. #que por verte vive#, _who receives new life on seeing you_.

434. #merézcate ... lazo#, _respect as you should that marriage
bond_.

437. #Con mi presencia queda destruído.# "Sublime respuesta de la
pasión, tan sublime por lo menos como el famoso _Qu'il mourût_ de
Corneille, porque para la pasión no hay obstáculo, no hay mundo, no hay
hombres, no hay más Dios, en fin, que ella misma. Sacrilegio sublime
como el de Ayax en Homero." (José de Larra, _Colección de artículos_,
page 194.)


ACTO CUATRO

7. #prenden = habrían prendido.#

8. #acuden = hubiesen acudido.#

41. #sois quien sois#, _you are true to yourself_; or, _one can
always count upon you_.

48. #entre vos y yo#, _we two, you and I_.

119. #¿No ha de ser?# _Why not?_

122. #por si es#, _lest it be; in case it may be_.

139. #Esto es antes.# Teresa thought that the spirit of Marsilla was
conducting Rodrigo to the cemetery. Pedro, after giving the real
explanation, adds _Esto es antes_, meaning, _rather is this it_, i.e.,
the true explanation.

165-166. #mira si te engañas#, _you are surely mistaken_.

166. #mal pudiera = mal podría (engañarme).#

201-202. #Pasa más#, _more has happened; there is still more to
tell_. Note that _yo_ is the subject understood of _aperciba_ in line
202.

220. #al = al tálamo.#

222-224. #salga ... hospedaje#, _let her leave here at once, let not
the law of hospitality serve her (as protection)_.

230-231. #fuera rayar en loca#, _would be little removed from folly;
would border on madness_.

233-234. #sean ... pierdo = sean jueces de mi furia todas las mujeres
que pierdan lo que yo pierdo.#

250-251. #que ... veía#, _who had not seen him for such a long
time_....

263-264. #que ... son#, _that rightly belong to a true believer_. In
this case _creyente_ means Moslem, a follower of Mohammed. Isabel's
magnanimity arouses Adel's admiration.

Escena VI. Read #que entra# after #Marsilla#.

286. #dos#, his own sword and that of Rodrigo. The explanation will
be found in lines 401-413.

317. #si tú vivías#, _seeing that you were still alive_.

319-320. #la que ... separara? = ¿Cómo podría separarse de ti sin ti la
(vida) que me alienta?#

321. #desterró#, _banished, exiled (from Heaven)_; = #Juntos aquí nos
desterró (del cielo) la mano (de Dios) que distribuye sabia-(mente)
gozos y penas.#

327-328. #debiera prometerme = habría debido prometerme#, _you ought
to have offered me_...; or, _I should have expected_....

342-344. #no se casa ... humana#, _one that loved as I did does not
marry, unless compelled to do so by the strongest force within the power
of mankind_.

348. #sujetaras = habrías sujetado.#

352. #la suya = su mano.#

355. #me ves ajena#, _you see me the wife of another_.

367. #va mi vida en oírtelo#, _to hear you say it is a matter of life
or death to me_.

391. #en recuerdo si no#, _in memory at least_.

408. #si lo llego ... librara?# _Should I ever believe that, who
could protect him?_

440. #las entrañas = el corazón. Una por una# in the preceding line
might be translated _little by little_.

473-474. #en pos de ... lanza#, _my lovelorn spirit hastens away in
pursuit of thine_.

A comparison of the closing lines of the play with those of the first
version shows a decided gain in dramatic effectiveness.

ISABEL.      ¿Conque ya es muerto?

TODOS.     ¡Muerto!

ISABEL.              Yo le maté; quise alejarle ...
           que le odiaba le dije ... el sentimiento,
           el espanto ... ¡Y mentí!...
           Pero también de mí se apiada el cielo.
           Ya de la eternidad me abre la puerta
           y de mis ojos huye el mundo entero,
           y una tumba diviso solamente
           con un cadáver, y a su lado un hueco.
           Marsilla, yo te amé, siempre te amaba ...
           tú me lloraste ajena ... tuya muero.

Cotarelo y Mori, in his scholarly study of the origin and development of
the legend, uses as an argument against its historical authenticity the
improbable ending; skeptically, he asks the question: "¿No es
verdaderamente pasmoso que en el siglo XIII hubiese ni en Teruel ni en
parte alguna dos personas de sensibilidad tan exquisita a quienes
simultáneamente pudiera causar la muerte el verse privadas una de otra?"
This rhetorical question was answered many years before it was thus
formulated. José de Larra in his review of the play a few days after its
first performance and only a few days before his own tragic death,
speaking for those who believe that death may be caused by grief alone,
urged the author to pay no heed to critics who scoffed at the
_dénouement_ of his play: "Si óyese repetir a sus oídos un cargo vulgar
que a los nuestros ha llegado, y que ni mentar hemos querido en este
artículo; si óyese decir que el final de su obra es inverosímil, que el
amor no mata a nadie, puede responder que es un hecho consignado en la
historia; que los cadáveres se conservan en Teruel, y la posibilidad en
los corazones sensibles; que las penas y las pasiones han llenado más
cementerios que los médicos y los necios; que el amor mata (aunque no
mate a lodo el mundo) como matan la ambición y la envidia; que más de
una mala nueva al ser recibida ha matado a personas robustas,
instantáneamente y como un rayo; y aun será en nuestro entender mejor
que a ese cargo no responda, porque el que no lleve en su corazón la
respuesta, no comprenderá ninguna. Las teorías, las doctrinas, los
sistemas se explican; los sentimientos se sienten." (_Colección de
artículos_, page 197.)





VOCABULARY


The purpose of this vocabulary is to give English equivalents for the
words and locutions as used in this play, in order to help the student
understand the text or translate it into clear, idiomatic English. In
some cases, therefore, the English equivalent is not a literal
translation of the Spanish and may not give the usual meaning of the
word or phrase. Moreover, words that the student is reasonably certain
to know and those that have the same or almost the same form and meaning
in Spanish and English are omitted, as well as inflected forms, except
in the case of those that seem to offer special difficulty.



#A#

#abandonar# leave, abandon

#abatimiento# despondency, dejection

#abierto# _p.p. of_ #abrir# open

#abismo# abyss, gulf; hell

#abogar# plead, intercede for; defend

#aborrecer# hate, detest

#abrasador, -a# burning, ardent

#abrazar# embrace

#abrazo# embrace

#abrir, -se# open

#acá# here, hither, this way

#acabar# end, finish; come to an end; weaken; #-- con# put an end to;
#-- de# finish with, have finished, have just; #acabarás de hacer
justicia# you will do justice in the end

#acatar# respect, honor, do homage to

#acción# action, impulse

#acechar# spy upon

#acento# accent; #-s# words

#acercarse# approach

#acero# steel; blade, sword, dagger

#aciago# bitter; fatal

#aclamar# acclaim

#acometer# attack

#acompañar# accompany; #fué acompañándome# he went with me, kept me
company

#acordarse# (de) remember

#activo# vigorous

#acudir# come up, hasten (to help); #-se a# have recourse to, go to

#adelantarse a# go ahead of, outrun

#ademán# _m._ gesture; attitude

#adentro# within; off the stage

#aderezar# dress, get ready

#adiós# good-bye, farewell

#administrar# administer; give

#adonde# where, to the place where

#adorar (en)# adore

#adormecer# put to sleep

#adormecido# sleeping

#adorno# adornment

#afán# _m._ anxiety, trouble, sorrow; #con --# solicitously

#afecto# love, affection; #-- amoroso# feeling of love

#afición# love, fondness

#afligir# afflict, grieve

#agasajar# regale; entertain

#agolpados# crowding

#agradecer# be grateful, thankful (for)

#agradecido# grateful

#agua# water

#aguardar# wait for

#ahogar# smother, oppress; #-se# be stifled _or_ suffocated

#ahora# now; nowadays; #por --# for the present

#ahorrar# save, spare; #-se# be spared

#ahuyentar# frighten, drive away

#airado# angry, wrathful

#aire# _m._ air

#ajeno# belonging to another, of another, another's

#alameda# avenue, grove (_of poplars_)

#alarde# _m._ boast, boasting; #hacer --# be proud of, boast

#alarido# cry, shout

#alazán# _m._ sorrel horse

#alba# dawn

#Albarracín# _small town and mountainous district a short distance west
of the city of Teruel_

#albedrío# will, free will

#albergue# _m._ lodging, room

#albigenses# Albigenses (_see note, Act I_, 258); #un francés --# an
Albigensian Frenchman

#alborotado# excited, agitated

#alborozo# joy

#alcanzar# reach, overtake; obtain; #-- con# have influence with

#alcazaba# stronghold, fortress, donjon

#alcázar# _m._ castle, royal palace

#alcoba# bedroom

#alcurnia# ancestry; family name

#alentar# give breath; animate

#aleve# faithless, perfidious; traitor

#alguno# any, any one, the one

#alhaja# jewel

#aliento# breath, courage; #-- vital# breath of life; #sin --# lifeless,
unconscious; #mi --# my last breath

#alimentar# nourish; #-- risueña# encourage with smiling hopes

#alistar# enlist, recruit

#aliviar# assuage, relieve

#alivio# alleviation, consolation

#alma# soul, spirit, heart, love; #de mi --# dearest

#Alteza# Highness

#altivez# _f._ pride

#alto# high; great

#altura# height, elevation; #una --# high ground

#alumbrar# illuminate, light

#alzar# raise; rise, arise

#allá# there, yonder; #por --# thereabouts, along there

#allanarse# be smoothed out, be overcome; be worked out

#allí# there, in it

#ama# mistress

#amante# loving; lover

#amar# love; #-se# love each other

#amargo# bitter, cruel

#amargura# bitterness, sorrow

#amasar# knead; cement

#ambos# both; as

#amenazar# threaten

#amigo# friend

#Amir# ameer (_Mohammedan ruler_)

#amistad# friendship

#amor# _m._ love

#amorío# love-making; #-s# love affairs

#amortajar# shroud, prepare for burial

#anciandad# _f._ old age

#anciano# old; old man

#andar# go; #-- por aquí# go about in this vicinity; #-se# go about

#ángel# _m._ angel

#angustia# anguish

#anhelado# longed for, coveted

#anhelante# anxious; anxiously

#anhelar# long, yearn for

#ánima# spirit

#animar# encourage

#ánimo# mind, spirit

#anochecer# grow dark; #al --# at nightfall; #a poco de --# shortly
after nightfall

#ansia# anguish

#ansiar# long for, desire eagerly

#ante# before; in the presence of

#antes# before, first; rather; on the contrary; #-- de# before; #-- que#
before; rather than; #-- que todo# before everything else

#anticipar# anticipate; #anticipado al nacer# present before birth,
prenatal

#anular# annul

#anunciar# announce

#año# year

#apacible# peaceful, friendly

#aparecer# appear, be seen

#apartar# separate, take away

#aparte# aside; #-- de# aside from

#apellido# name

#apenas# scarcely, barely

#apercibir# inform

#aplacar# mitigate, lessen, appease, allay

#aplazado# postponed

#aplicar# apply; hold

#aposento# room

#apreciar# appreciate

#aprender# learn

#aprensión# illusion, delusion

#apresar# capture

#aprestar# prepare

#apresurar# hurry up

#aprieto# embarrassment, difficult position

#aproximarse# approach

#aquese, aquesa# that

#aquí# here; on earth

#ara# altar

#aragonés, -esa# Aragonese

#árbol# _m._ tree

#ardiente# hot, burning

#ardimiento# boldness

#arena# sand; #-s# sands, desert

#arma# arm, weapon

#armiño# ermine; #de --# ermine-like

#arrastrar# drag, force into; #traerla arrastrando# drag her here

#arrebatar# take away by force

#arrebato# carried away with, beside himself with

#arremeter con# make an attack upon

#arrepentimiento# repentance, remorse

#arribar# arrive

#arriesgar# risk

#arrimarse# lean against

#arrodillado# kneeling

#arrodillarse# kneel

#arrojar# cast off; #-se# rush, escape, cast oneself upon

#arrostrar# face

#arruinarse# fall in ruins

#artesano# artisan, mechanic

#ascendiente# ancestor, forefather

#asegurar# assure, assert, state definitely

#asesinar# assassinate, murder

#asesinato# assassination

#así# so, thus; #-- que# as soon as

#asido de# grasped, seized by

#asir# grasp, seize

#asistir a# be present at, witness, attend

#asomar# appear

#asombrado# astonished, amazed

#áspero# rough

#asustar# frighten; #-se de# be frightened at

#atar# tie

#ataúd# _m._ coffin

#atavío# fine attire

#atender# heed, pay attention to, listen attentively to

#atento# attentive; attentively

#aterrar# ravage, lay waste; appall, terrify

#atesorar# store up; possess

#atestiguar# testify

#atónito# amazed, troubled

#atrás# back, backward

#atravesar# pass through

#atreverse# dare

#atroz# atrocious, fierce

#aumentar# increase

#aumento# increase

#aun, aún# still, even, yet; #-- no# not yet

#aunque# although, even though

#ausencia# absence

#ausentarse# depart, go away, be absent; #al --# in the absence of

#ausente# absent; absent one

#autor# author, agent

#avaro# miser

#averiguar# find out

#avisar# warn, notify, inform

#aviso# warning; news

#¡ay!# alas; #-- de# alas for, woe betide

#ayer# yesterday; recently

#ayunar# fast

#ayuntamiento# town council; town hall, city hall

#azorado# anxious, restless


#B#

#bajar# descend

#bajo# under

#balbuciente# stammering

#balcón# _m._ balcony

#banda# band, scarf

#bandera# banner, standard

#bandolero# bandit, robber

#bañar# bathe

#barra# metal bar; #tirar la --# throw the bar (_a popular game in
Spain_)

#bastante# enough; long enough

#bastar# suffice, be enough; #basta# enough; #basta de plática# enough
talk

#batida# hunting party

#beldad# beauty

#Belén# Bethlehem

#bello# beautiful

#bendecir# bless

#bendición# blessing

#bendito# blessed

#beneficio# benefit; #con tal --# under such obligation

#benéfico# beneficent, charitable

#benigno# beneficent, benign

#besar# kiss

#Besiés# Béziers _(city of about fifty thousand inhabitants in the south
of France_)

#bien# well, very, indeed, already; #-- está# very well, all right;
#tener a --# consider proper _or_ advisable; please

#bien# _m_. good, goodness, happiness, blessing, favor; object of love;
#mi --# my love, beloved; #¿qué --?# what good, what of any value? #-s#
wealth

#bienhechor, -a# benefactor, benefactress

#blando# soft, tender

#blasfemo# blasphemous

#boca# mouth; tongue

#boda# marriage, wedding; #-s# wedding; #celebradas las# --#s# the
wedding being over, after the marriage

#borrar# erase, efface

#bosque# _m_. wood, forest

#bóveda# arch, vault; vaulted ceiling

#brasa# live coal

#brazo# arm

#breve# brief; #en --# in a little time, quickly

#brillante# bright, shining

#brindar con# offer

#brioso# bold, spirited

#bueno# good; #buena la habéis hecho# you have done it now

#bufete# _m_. sideboard; table

#burlar# mock; disappoint, frustrate; #dejar burlada# make ineffective,
frustrate

#busca# search; #en su --# in search of him

#buscar# seek, look for, find; go to find, get; fetch


#C#

#cabal# complete

#cabalgar# take horse, ride away

#caballo# horse; #a --# on horseback

#caballero# gentleman; knight

#cabello# hair

#caber# be contained in; find a place _or_ entrance; be room for; #no
cabe# it is impossible _or_ unthinkable; #-- en suerte a# be decreed by
fate, be predestined

#cabeza# head; chief; captain

#cabo# end; #llevar a --# carry out; #al --# at last

#cada# each

#cadáver# _m_. body, corpse

#cadena# chain

#caer# fall; #-- prisionero de# fall into the hands of

#caído# fallen; lying; ruined

#calabozo# prison, dungeon

#calidad# quality, nobility; #más --# higher rank

#callar# be silent, keep quiet, refuse to tell, conceal; leave
unspoken; keep from saying, not to say; pass over in silence; preserve

#calle# _f._ street

#callejón# _m_. narrow street, alley

#cama# bed

#cambiar# change, exchange

#caminar# travel, journey

#camino# road; #-- de# in the direction of, on the way to; #salir al --#
go out to meet

#campana# bell

#candido# pure, white

#cansarse# become tired, grow weary

#capaz# capable

#capilla# chapel

#capitán# captain

#cara# face

#carácter# _m_. character

#cárcel,# _f._ prison, dungeon

#cargo# charge; accusation

#caricia# caress

#caridad# charity

#cariño# love, affection

#cariñoso# loving

#caro# dear; dearly

#carrera# road, journey; career; #mortal --# journey of life

#carta# letter

#casa# house; #a --# home

#casado, -a# married man _or_ woman

#casamiento# marriage

#casar# marry, give in marriage; #-se# marry, get married

#casi# almost

#caso case; situation; event; #hacer -- de# give heed to, listen to; #--
providencial# act of providence.

#castigar# punish

#castigo# punishment

#catalán# Catalan, of Catalonia

#caudal# _m_. capital, fortune

#cautiverio# captivity

#cautividad# captivity

#cautivo# captive

#cauto# cautious, wary, cunning, clever

#cazador# pursuer, hunter

#cebarse# feed, prey upon

#ceder yield#

#celebrar# celebrate; #celebradas las bodas# the wedding being over

#celestial# divine

#celo# zeal, devotion; #-s# jealousy

#celosía# Venetian blind; latticework

#celoso# jealous

#cerca# near

#cercano# near

#cercar# surround, besiege

#cerdo# pork

#cerrar# close, lock

#certero# sure

#cesar# cease; #sin --# incessantly

#cesta# basket

#ciego# blind; blind with love, carried away by passion

#cielo# heaven; #vive el --# by heavens

#cieno# mire, slime

#cierto# certain, a certain; indeed

#cilicio# cilice (_garment made of coarse cloth or hair, worn as
penance_)

#cinco# five

#ciudad# city

#clamar# cry, exclaim

#claustro# cloister, convent

#clemencia# mercy

#cobrar# recover

#colera# anger, rage

#colmar# bestow liberally upon, overwhelm

#colocar# place, set

#comarca# district, territory

#combate# _m._ fight, battle

#combatir# fight

#comisionado# agent

#como# as; if; since; provided that

#compadecer# pity, sympathize with

#compañero# companion

#compasión# pity, mercy; #por --# in the name of mercy

#competidor, -a# rival

#complacer# please do a favor to

#comprar# buy

#comprender# understand

#compromiso# compromise; predicament

#con# with; with respect to; #-- que# and so, so then

#conceder# yield

#concertarse# be arranged

#concluir# finish, conclude; #se concluyó# it is all done

#conde# count

#condenar# condemn

#conducir# take, bring

#condición# character, disposition

#conferenciar# take counsel

#confesar# confess, admit

#confiar# have confidence

#confín# _m._ boundary, limit; #ya en el --# in the very outskirts

#confundir# confound, punish

#confuso# confused

#conjuración# conspiracy

#conjurado# conspirator

#conmigo# with me, along with me

#conocer# know, meet, recognize

#conocimiento# knowledge; #sin --# unconscious

#consagrar# consecrate, dedicate

#conseguir# succeed in, obtain

#consejo# advice, counsel

#conservar# preserve

#consignado# deposited, set down

#consolador -a# comforter

#consolar# console

#consorte# consort; husband, wife

#constancia# constancy

#consuelo# consolation

#consumar# complete, consummate

#consumir# consume, wear out, wear upon

#contacto# contact, touch; #al --# at the first touch

#contar# relate, report, tell about; consider; #-- con# count upon,
expect; #cuento como# I count it as a

#contemplar# consider

#contener# contain, repress; #-se# contain oneself; stop

#contienda# quarrel

#continuamente# continually

#contra# counter, contrary to, against; #ir --# oppose

#contrario# enemy, opponent

#contrito# contrite, penitent

#convenir# be fitting, be in place

#convertir# convert, change; #-se# change, be converted

#convidado# guest

#convulso# convulsed

#corazón# _m._ heart

#cordel# _m._ cord

#corona# crown

#corporal# physical

#correctivo# corrective; expiation

#correr# run, hasten; pass; draw; run through; #corrido el plazo# the
time having expired, at the expiration of the time set

#corresponder con# repay

#corriendo# running; quickly

#corroborar# corroborate, confirm

#corrompido# foul, putrid

#corte# _f._ court

#cortina# curtain

#cortinaje# _m._ curtain; set of curtains

#corto# short, brief

#cosa# thing; #¿qué --?# what is it?

#cosecha# harvest

#costar# cost; #costara lo que costara# cost what it might; #cueste lo
que cueste# cost what it may

#cota# coat of mail; #vestida la --# with his coat of mail on

#coyunda# yoke

#creador, -a# creative

#crédito# credit; reputation

#creer# believe, think

#creyente# true believer (_Moslem or Christian, according to point of
view_)

#criado# servant

#criar# create; grow

#crimen# _m._ crime, offence

#cruz# _f._ cross

#cruzar# cross; pass through; fold

#cuadrilla# band

#cual# which; as

#cuadrar# suit; please; #de quien le cuadre# with any one that pleases
her

#cualquiera# any one; some or other

#cuando# when; since; seeing that

#cuantioso# numerous, large

#cuanto# how much, how many; as much as; all that; #-- a# as for; #-s#
all those that

#cuatro# four

#cubierto# covered

#cubrir# cover

#cuchilla# knife, poniard, sword

#cuello# neck

#cuerpo# body; #con el --# in the body, in this life

#cuidado# care, worry, anxiety, solicitude; #dar --# fill with regret

#cuidar# care for, look after

#culpa# blame, guilt, sin; #tener la --# be to blame

#culpado# guilty

#cumplido# full, complete

#cumplimiento# fulfilment, performance

#cumplir# fulfil; carry out; keep one's promise; expire; #-se# fall due,
expire, terminate; be fulfilled; fulfil one's duty toward, be faithful
to

#cuna# cradle; place of birth; #dar --# be birthplace

#cupo# _pret. 3d per. of_ #caber#

#curar# heal, look after, take care of

#custodio# guard, custodian

#cuyo# whose, of which, _etc_.


#D#

#daga# dagger, poniard

#dama# lady, lady of honor (at court)

#damasquino# Damascene; of Damascus (_ancient city of Syria, famous for
the excellence of its steel_); #el acero --# the Damascus blade

#daño# injury

#dar# give; make; #-- en# fall into; strike against; #-- que decir# give
occasion for censure _or_ gossip; #¿qué puede -- de sí?# what can you
expect of him? #se le den# let them give her to him

#de# of, by, _etc_.

#deber# owe, must, ought, be obliged, have to; #debió correr# he must
have run; #debieron echarle dentro# they must have thrown him into it;
#le debió querer# could not help loving him

#deber# _m._ duty, obligation

#debido# just, rightful, due

#débil# weak

#debilidad# weakness; #ser la suma --# be quite powerless, be
excessively weak

#decir# tell; #digo bien# I speak the truth; #diré que no# I shall
refuse; #según se me dice# according to what they tell me

#decisivo# decisive; #en trance tan --# in such a critical situation

#decreto# decree

#defender# defend, protect

#defensa# defence, protection

#deforme# hideous

#dejar# leave, leave alone; #-- abandonado# give up; #-- burlada# make
fun of, render ineffective; #-- caer# drop; #que vino a --le# that left
him at last; #-se matar# let oneself be killed

#delante# before, ahead; #-- de# in front of

#delicadeza# delicacy, fineness

#delicado# slight, weak; fine, perfect

#delincuente# guilty

#delirante# delirious, beside oneself

#delirar# be delirious

#delirio# frenzy; #-s# foolish caprices

#delito# crime, guilt, sin; #al saberse mi --# when my sin became known

#demás# other, remaining; #lo --# the rest; #los --# the others, the
rest; #lo -- fuera dar# otherwise it would give cause for; #-- (_for_
demasiado)# more than enough

#denigrar# blacken

#dentro# within; off the stage; #echar --# throw into it

#depender de# depend on

#depositorio# depositary; trustee

#derecho# right; #a la derecha# at the right

#derramar# shed

#derrumbar# overthrow, throw to the ground, destroy

#desabrido# insipid, distasteful

#desacato# disrespect

#desafiar# challenge; #desafiados quedamos# we had challenged each
other; we were to fight a duel

#desahogo# alleviation, relief

#desairado# disregarded, unrewarded; #dejar --# disregard; refuse _or_
fail to reward

#desairar# disregard; refuse

#desaparecer# disappear, pass away

#desastrado# ill-starred, unfortunate

#desatar# untie, undo; dissolve; #-se# free oneself

#descansar# rest

#desde# from; #-- hoy# from now on, from to-day; this very day; #-- que#
since; from the moment that

#desdén# _m._ disdain, scorn

#desdeñar# disdain

#desdeñoso# disdainful

#desdichado# unhappy

#desechar# cast away, put aside

#desempeñar# redeem; carry out

#desgarrar# rend, break

#desgracia# unhappiness, misfortune; evil fate, adversity; #por --#
unfortunately

#desgraciadamente# unfortunately

#desgraciado# unfortunate, unhappy, unsuccessful

#deshonrarse# be dishonored

#desleal# disloyal; traitor

#deslumbrar# dazzle

#desmayarse# faint, swoon

#desmentir# give the lie to, belie, contradict; deviate from

#desnudo# bare, naked; drawn

#desolado# desolate; disconsolately

#despacio# slowly, deliberately; #mira --# take a good look at

#despecho# anger, ill-will; despair

#despertar# awaken

#despojar# rob

#desposorio# marriage;#-s# marriage

#despreciar# scorn

#después# afterwards; #-- de# after

#desterrar# exile, banish; send (_from heaven to earth_)

#destierro# exile; absence

#destino# destiny

#destreza# dexterity

#destrozar# destroy, mangle

#destruir# destroy

#desvarío# raving, delirium

#desventura# unhappiness, misfortune

#desvergüenza# shamelessness

#detener# detain, delay, hold back, check; preserve; #-se# stop, delay,
desist

#deudo# relative

#deudor# indebted; #-- de verse con vida# indebted for the privilege of
seeing himself alive

#devaneo# caprice, fancy; #-s# idle pursuits

#devolver# return

#di# (_2d sing, imper. of_ #decir#) say, tell me

#dí# (_1st pers. pret. of_ #dar#)

#día# _m._ day; #un --# some day; #hoy --# in these days

#dicha# happiness, blessing, felicity; #por --# happily; #por -- mayor#
most fortunately; #-s# happiness

#dicho# aforesaid

#dichoso# happy, fortunate

#diestra# right hand

#diestro# skilful

#dificultad# difficulty, difficult task

#difunto# dead

#dignarse# deign, condescend

#digno# worthy

#dilación# delay

#diligencia# diligence, assiduity, solicitous care, endeavor

#Dios# God; #a --# good-bye, farewell, God keep you; #por --# in the
name of God, in Heaven's name

#dirigir# direct, address; intend for; guide; #-se# apply to, turn, go
toward, make one's way

#discreción# discretion; #a --# at will; without conditions

#disculparse con# apologize

#disfraz# _m._ disguise.

#disfrazado# disguised

#disminuir# diminish

#disponer# dispose of, arrange for, provide, make arrangements

#distinto# distinct, evident; different

#distribuir# distribute

#disuadir# dissuade, deter

#doblez# _m._ duplicity, wile

#dócil# docile, yielding

#dolencia# disease, infirmity, illness

#doliente# suffering, aching; sad; #-- desvarío# delirium of grief

#dolo# fraud, deceit

#dolor# _m._ sorrow, regret, grief, pain

#dolorido# doleful

#doloroso# grievous, sad

#domingo# Sunday

#don# _m._ gift

#doncella# maiden, young girl

#donde# where; in _or_ on which; #por --# through which; #-- quiera#
wherever he pleases

#dormitorio# bedroom

#dos# two

#duda# doubt; #sin --# doubtless, surely

#dudar# doubt, suspect

#duelo# duel; pain

#dueño# master, owner, possessor; mistress

#dulce# sweet

#dulcemente# sweetly; #embargar --# hold in sweet suspense

#dulcísimo# very sweet; most loving, most blessed

#dulzura# sweetness

#durar# last

#duro# hard, harsh, cruel


#E#

#ea# well

#echar# throw, throw at, cast, fling; utter; put lower; #-- menos# miss

#eficaz# efficient, practical

#egoísmo# selfishness

#ejemplo# model, example

#elegir# select, choose

#elevación# nobility

#ello# it; as for that; #-- si# the fact is

#embargar# suspend; #-- dulcemente# hold in sweet suspense

#embargo# restraint; #sin --# however, nevertheless

#empañar# dim

#emparedar# confine, shut up

#empeñar# pledge; #-se# pledge oneself, intercede

#empeño# pledge, engagement; undertaking; effort; earnest desire;
resolution, firmness; insistence

#empezar# begin

#emplear# employ; #-se# devote oneself

#emponzoñar# poison

#empuje# _m._ push; pressure

#empuñar# grasp

#émulo# rival, emulator

#enamorado# enamored; #tan --# as much in love

#enardecer# kindle, inflame

#encaminar# guide

#encargar# charge; #-se de# take charge of

#encargo# charge, duty; commission; #en mi --# assigned to me

#encarnación# incarnation

#encarnizarse en# be fleshed in, wound

#encerrar# enclose, confine

#encierro# enclosure, prison

#enconar# irritate, aggravate, increase

#encono# rancor, malevolence

#encontrar# find, meet

#enemigo# enemy; hostile, unfriendly

#enemistad# enmity; #palabras de --# angry words

#enero# January

#enfermedad# illness, sickness

#enfermo# sick; sick man, patient; #los -s# the sick

#engañar# deceive; #-se# be deceived, be mistaken

#engaño# deception, mistake; #-s# illusion

#engendrar# engender, generate, produce

#enjugar# dry

#enlace# _m._ union, marriage

#enmudecer# remain silent

#enojado# angry, in anger

#enredarse# turn, coil about

#enriquecerse# become rich

#ensangrentado# bloody, bloodstained

#ensangrentar# stain with blood

#ensayo# trial, effort, attempt

#enseñado# taught, trained

#entender# understand; #a mi --# in my opinion

#enterarse de# find out, know

#entereza# fortitude

#entero# entire, complete

#entonces# then, at that time

#entrambos# both

#entrañas# entrails, vital organs; heart

#entrar# enter

#entre# between, in the midst of; #-- vos y yo# we two, you and I

#entrega# delivery, surrender

#entregar# give, deliver, hand over

#envenenado# poisoned

#enviar# send

#envuelto# enveloped

#ermita# hermitage

#escándalo# scandal

#escaparse# escape

#escarmentar# punish severely

#escarnecer# mock

#escaso# scarce; vain, fruitless

#esclavo# slave

#escolta# escort, guard

#escondido# hidden; hiding

#escribir# write

#escrito# writing

#escrupulosidad# conscientiousness

#escuchar# listen to, heed, answer

#esfuerzo# effort, efforts

#eso# that; #por --# therefore, for that reason

#esotro, -a# that other; #a esotra puerta# try the other door
(_meaning_, she hears nothing)

#espada# sword

#espanto# terror

#espantoso# terrible

#espectador# spectator

#espectro# specter, ghost

#espejo# mirror; model; #-- de mano# handmirror

#esperanza# hope

#esperar# hope, expect, wait for, await

#espina# thorn

#espíritu# _m._ spirit, soul, mind; liquor, liquid; #de --# mental

#esposa wife; #-- del Señor# bride of Christ, nun

#esposo# husband; #-s# husband and wife

#esquivo# reserved, cold

#estallar# burst, break forth

#estar# be; #-se# remain; #-- de Dios# be in God's power

#estilo# style; #por el --# like this, of this sort

#esto# this; #en --# thereupon

#estorbar# hinder, get in one's way

#estrado# drawing-room

#estrechar# press, embrace

#estrecho# narrow, small

#estremecerse# shudder

#estrenar# present for the first time

#estudio# study

#eterno# eternal; #el --# God

#evitar# avoid

#excusar# excuse; avoid; #excusadme el presenciar# excuse my not
witnessing

#exhalar# breathe forth, give expression to

#existir# exist, live; be born

#explicación# explanation

#explicar# explain

#expresar# give expression to

#extranjero# foreign; foreigner

#extraño# strange


#F#

#fabricar# build up, contrive, devise

#facción# feature

#fácil# easy

#fácilmente# easily

#facineroso# wicked, criminal

#falaz# false, deceptive

#falda# lap; #la materna --# in our mothers' arms

#falsía# falsity, deceit

#falso# spurious, unreal

#falta# lack; ¿#qué -- hace a#? what need has ... of?

#faltar# lack, fail, be lacking; #los días que me faltan que vivir# the
days that are left to me of life

#fallecer# fail; die

#fama# good name

#fantasma# phantom, spirit

#fatigar# weary

#favor# _m._ favor, help

#favorecer# have mercy upon

#faz# _f._ face

#fe# _f._ faith, religion; loyalty; promise; #a --# by my faith

#feliz# fortunate

#fenecer# end, expire

#fenecido# ended, at an end

#feo# ugly

#féretro# coffin, bier

#feroz# cruel, ferocious

#férvido# fervid, ardent

#ferviente# fervent

#festín# _m._ banquet, entertainment

#fiel# faithful, sincere, true

#fiera# wild animal, savage beast

#fiero# cruel

#figurarse# imagine, believe

#fijo# fixed; staring

#fin _m._ end; death; #al --# at last, after all; #en --# at last, in
short; #por --# at last, in the end; #tener su --# terminate, expire

#final# _m._ end

#fingir# feign, pretend, dissemble

#fino# fine, perfect; perfectly, faithfully

#firma# signature

#firme# strong

#firmeza# constancy, stability

#flor# _f._ flower

#florido# flowery

#fogoso# spirited

#fondo# bottom; background, back of stage

#forastero# stranger

#forcejar# struggle

#formar# form, make up

#fortaleza# fortitude, firmness

#fortuna# fortune; #por -- mía# fortunately for me; #por más--# still
more fortunately

#forzoso# forced, obligatory; #ser --# be necessary

#francés, -esa# French

#franco# frank, outspoken; frankly

#franqueza# frankness

#frenesí# _m._ frenzy, fury

#frenético# frantic

#frente# _f._ forehead, face

#frío# cold

#fuego# fire; death at the stake; #a sangre y a --# with fire and sword

#fuera# outside; away with; #-- de# away from

#fuera# _imp. subj. of_ #ser# _or_ #ir#

#fuero# right, law

#fuerte# strong, vigorous, brave

#fuerza# force, power, strength; #a -- de# by dint of; #-- es# it is
necessary, it must perforce

#fuga# flight

#fugaz# fleeting

#fulano# such a one; #un tal --# Mr. So-and-so

#fúlgido# bright, resplendent

#fundado# well founded

#fundar# found, base

#funesto# fatal, sad; #el fin os llega --# a disastrous end awaits you

#furia# fury, rage

#furioso# furious, raging

#furor# _m._ fury, rage, passion


#G#

#gabinete# _m._ private room; boudoir

#gala# wedding dress; #-s# fine clothes, gala attire; #-- del himeneo#
bridal trousseau

#galán# _m._ lover

#galano# gallant; splendidly dressed

#gallardo# brave, gallant, daring

#ganar# gain, win

#garganta# neck

#gargantilla# necklace

#gavilla# gang, band

#gemir# groan

#genio# genius; spirit; #-- infernal# evil spirit

#gente# _f._ people, company, retinue; family; #-- aragonesa# people
from Aragón; #llamad --# call some one

#golpe# _m._ blow

#gótico# Gothic

#gozar# enjoy, take pleasure in

#gozo# joy; #con --# joyfully, gladly

#grabar# engrave

#grande# great, large; effective

#grato# pleasing; welcome

#gravemente# seriously

#gravísimo# most grievous, serious

#grito# cry

#Guadalaviar# _or_ #Turia# _river rising in the Province of Teruel and
flowing into the Mediterranean at Valencia_

#guarda# _m., f._ guard

#guardar# keep, preserve, guard, maintain

#guardia# guard

#guarnición# guard, hilt

#guerrero# warrior, soldier

#guiar# guide, direct, control

#gustar# please

#gusto# pleasure

#gustoso# joyful, glad; joyously


#H#

#haber# have; #-- de# have to, be going to, be to, must, _etc._; #me has
de acompañar# you are to accompany me; #no han de veros# you must not be
seen; ¿#quién ha de ser#? who else should it be? ¿#qué hay#? what is
wrong? #poco ha# a short time ago; #quince años ha# fifteen years ago

#habitación# room

#habitar# live, dwell

#hablar# speak

#hacer# make, do; be (_in expressions of time_); #-- caso de# give heed
to, listen to; #-- vano# frustrate, render harmless; #-- por# try, make
an effort to; #hazle entrar# show him in; #haz que vea# let me see;
#hace poco# a short time ago; #hacía tanto# for so long; #hará tres
meses# about three months ago; #-se# take place

#hacia# toward; #-- aquí# in this direction

#hacienda# property, wealth, riches

#hallar# find; #bien hallado# I am glad to see you; #-se# find oneself;
be; #-se con# have, possess

#hambre# _f._ hunger

#hartar# satiate; #para -me# until I am satiated

#hasta# until; even; #-- que# until

#hecha# _p.p. fem. of_ #hacer#; #poner -- una imagen# make pretty as a
picture

#hechizo# charm, fascination

#hecho# fact

#hecho# _p.p. of_ #hacer#; accustomed, used; turned into; becoming

#hediondo# fetid, foul

#heredar# inherit

#herencia# inheritance; wealth

#herida# wound

#herido# wounded; wounded man

#herir# wound, strike

#hermano, -a# brother, sister

#hermoso# beautiful; #hermosa# beautiful woman

#hiciera# _imp. subj. of_ #hacer#

#hiel# _f._ gall, bitterness

#hierro# iron; steel; brandiron; #-s# chains

#hijo, -a# son, daughter

#himeneo# marriage; #galas del --# bridal trousseau

#historia# story

#hito# fixed; #de -- en# fixedly

#hoguera# fire; #una --# death at the stake

#holgar# please; #me holgara# (_for_ #holgaría#) it would please me

#hollar# tread upon

#hombre# man

#hondo# deep

#honesto# virtuous

#honrado# honorable, respectable

#honrar# honor

#hora# hour; time; #en buen --, en -- buena# indeed; well and good; and
welcome

#horrendo# frightful, horrible

#horroroso# horrible, terrible

#hospedaje# _m._ lodging; hospitality

#hoy# to-day; now; #desde --# this very day, from now on; #--mismo# this
very day, even to-day; #-- día# in these days

#hoyo# hole, pit

#hubo# (_3d pret. of_ #haber#) there was

#hueco# hollow; depths

#huella# footprint

#huesa# grave

#huir# flee, fly, slip away

#humanidad# humaneness, kindness

#húmedo# damp, humid

#humildad# humility

#hundir# hurl, throw, beat down; #-se# sink


#I#

#idioma# _m._ language

#idiotez# idiocy

#idolatrar# idolize

#iglesia# church

#ignorar# ignore; not to know; #-se# be unknown

#igual# equal; alike

#igualdad# equality

#ileso# sound; without blemish

#ilusorio# illusory, deceptive

#ilustre# noble, illustrious

#imagen# _f._ image, picture

#imbécil# imbecile; simple

#impedir# prevent, stop

#ímpetu# _m._ impetus; impetuosity

#impío# faithless; wicked

#imponer# impose

#importar# be important; #no importa# no matter

#imprimir# impress, stamp

#incapaz# incompetent, unfit

#incentivo# encouragement

#inclinación# inclination, love

#inclinar# bend, bow

#incluir# include

#incorporarse# sit up in bed

#indagación# investigation

#indicar# mean, indicate

#índole# _f._ temper; nature

#indudable# indubitable, certain

#indulgencia# indulgence, toleration

#inerte# inanimate, lifeless

#infalible# infallible, sure

#infame# infamous

#infantil# childish; #amor --# love of childhood

#infausto# unlucky, ill-fated, ill-starred

#infecto# infected, tainted

#infelicidad# misfortune

#infeliz# unfortunate; unfortunate man; #alguna --# an unhappy woman

#infiel# disloyal, faithless; infidel

#infierno# hell

#informarse# inquire, ask

#ingrato# ungrateful

#inmaculado# immaculate

#inmediato# adjoining, next

#inmolar# sacrifice

#inmóvil# motionless

#inmovilidad# immobility

#inquietud# solicitude, anxiety, worry; #estar con --# worry, be anxious

#insensato# foolish; fool

#inspirar# inspire, inspire in

#instante# _m._ instant, moment; #en el --# at once, immediately

#instar# urge

#insufrible# intolerable

#intensidad# intensity

#intentar# try; intend to do

#inundar# inundate, flood

#inútil# vain, useless

#inverosímil# improbable

#invocar# invoke, call

#ir# go, be, _etc_.; #-- a# be about to; #-- a parar# lead to, come to
an end; pierce; #van llegando# they keep arriving _or_ continue to
arrive; #se fué retirando atrás# kept drawing back; #va mi vida# my life
is at stake; #-se# go away, disappear

#ira# fury, rage, passion; #-s# anger

#iracundo# passionate

#irritado# angry

#irritarse# get angry, become furious

#izquierdo# left; #a la izquierda# at the left


#J#

#jamás# ever, never

#jardín# _m._ garden

#jerga# coarse cloth

#Jesús# Heavens; Heaven help me

#Jope, Japa# Joppa (_ancient seaport of Jerusalem and important
commercial center in the time of the Crusades. Modern Jaffa_)

#jornada# journey

#joven# young; young man

#joya# jewel, piece of jewelry

#júbilo# joy

#judío# Jew

#juez# judge

#jugar# play

#juicio# judgment

#junta# council, meeting

#juntar# assemble, amass, get together; summon

#junto (a)# near, at the side of; #-s# together

#jurar# swear, vow

#justicia# justice; #en --# rightly

#juventud# youth

#juzgarse# consider oneself


#L#

#labio# lip; tongue

#labor# _f._ needlework, embroidery

#lado# side; #por este --# this way

#lágrima# tear

#lana# wool; garment of wool

#lance# _m._ incident, happening; conflict, struggle; critical moment

#lanzar# hurl, throw; give off, reflect; utter violently

#largo# long

#lástima# pity

#lastimarse# be sorry, grieve, regret

#lateral# at the side (_of the stage_)

#latir# beat, palpitate

#lazo# bond

#leal# loyal; loyally

#lecho# bed

#leer# read

#lejano# distant

#lejos de# far from

#lengua# tongue

#lenguaje# _m._ language, speech, manner of speech

#lentamente# slowly

#lento# slow

#lerdo# slow, heavy; #lerdas# dawdlers

#letra# letter; writing, handwriting

#levantar# raise; #-se# arise

#ley# _f._ law, religion, loyalty; #sin --# faithless, treacherous

#liberal# generous

#libertad# liberty

#libertar# free, rescue, set free

#líbico# Libyan; #líbica región# Northern Africa (_Libya was the ancient
name of Northern Africa_)

#librar# free, save, protect.

#libre# free; at will; released; libertine, licentious

#licencia# permission

#lícito# permissible

#lid# _f._ fight, struggle, conflict, duel

#lidiar# fight

#lienzo# linen cloth, piece of linen

#ligar# bind

#limitar# limit; #-se a# do no more than; #-- términos a# form
boundaries of, bound

#limpiar# wipe, cleanse

#lindo# pretty

#lisonjero# flattening, complimentary

#liviano# light; fickle, faithless

#lo que# what; how much; as long as

#lobreguez# darkness

#loco# mad, insane; foolish

#lograr# gain, succeed, be able to; #-- de# convince, persuade; #-- que
diga mi lengua# get my tongue to say; #-- vencer# have gained the
victory; #no he logrado que deis# I have not succeeded in getting you to
give

#lucero# morning star; #-s# eyes (_poetical_)

#lucha# struggle

#luchar# struggle

#luego# then, soon, next

#lugar# _m._ place; village; stead; #dar -- a# result in

#lujoso# luxurious

#luna# moon; moonlight; #la -- media# crescent (_device on the
Mohammedan standard_)

#lustro# lustrum (_period of five years_)

#luz# _f._ light


#LL#

#llamar# call, summon

#llanto# weeping; tears

#llegada# arrival

#llegar# arrive, reach, come, enter, _etc._; #-se# approach; #-- a
brindar# go so far as to offer, even offer; #-- a enterarse# come to
know, find out at last; #-- a saber# find out, discover; #si lo llego a
pensar# should I ever think that; #si llegaseis a conocer# if you could
only know; #os llega funesto# a disastrous end awaits you; #en llegando#
on his arrival

#lleno# full, filled

#llevar# take, carry, bear; lead: wear; live; get away; #-- de# live,
spend in; #-se# carry away, lead along; #-- me a casar# take me to the
marriage altar; #-- a cabo# carry out; #el alma se llevan# they take my
spirit with them

#llorar# weep, weep for, lament; #llorando# in tears

#lloro# weeping, tears


#M#

#madre# mother; Virgin Mary

#magra# rasher, slice of ham, pork

#mal# _m._ evil; misfortune

#mal# _adv._ bad, badly; hardly, scarcely

#maldecido# accursed

#maldecir# execrate, imprecate, curse

#maldición# curse, malediction

#maldito# accursed

#malogrado# unfortunate

#maltratar# maltreat, abuse

#malvado# wicked

#manar# flow

#mancebo# youth, young man

#mancha# stain, blot, blemish

#manchar# stain

#mandar# order, command; cause; #-- sepultar# have buried

#manera# manner; #de aquesa --# like that, in that condition; #de --
que# such that

#manifestar# prove

#mano#, _f._ hand

#mansión# abode, place of habitation

#mantener# keep, maintain, retain

#mañana# morning, to-morrow

#maquinalmente# mechanically

#maquinar# plan, contrive

#mar# _m._ sea #maravillado# amazed, filled with wonder

#maravillar# surprise

#marcar# impress, brand

#marcial# military

#marchar# go away, depart, leave, #-se# go away, go off

#margen# _m., f._ margin, bank

#marido# husband

#martirio# torture, martyrdom

#mas# but

#más# more, most; higher; moreover; still more; #no --# no longer; #--
que, -- de# more than; #no hay --# there is no other; #por -- que#
however, however much

#máscara# mask

#matar# kill; #-- de celos# afflict with jealousy

#materno# maternal

#mayor# greater, greatest

#mazmorra# dungeon

#médico# doctor

#medio# middle, midst

#meditar# meditate, reflect

#mejor# better; greater

#mella# indentation, impression

#menear# move, stir

#menester# _m._ need, necessity; #ser --# be necessary

#mengua# shame

#menguado# diminished; unhappy; #hora menguada# in a fatal moment

#menor# lesser, smaller

#menos# less; except; #lo --, al --# at least

#mensajero# messenger

#mentar# mention, relate

#mentido# false

#mentir# lie

#mentira# lie; #es --# it is not true

#mercader# _m._ merchant

#merced# mercy; favor, kindness; #-- a# thanks to; #hacer --# benefit

#merecer# merit, deserve, claim

#mesa# table

#mezclar# mix

#miedo# fear

#mientras# while, whilst; as long as

#milagro# miracle

#mirad# (_imper. 2d pl. of_ #mirar#) bear in mind, consider

#mirada# glance, look, gaze

#mirar# see, look at; bear in mind, remember; #-- por# look out for;
#miren# just look; #-se# look at oneself, be reflected

#miserable# wretch, miserable fellow

#mísero# wretched

#mismo# same; very; #por lo --# therefore

#misterio# mystery

#mitad# middle, half

#mitigar# mitigate, appease

#mocedad# youth

#moderar# moderate

#modo# way, means; #¿de qué --?# in what way, how?

#modorra# drowsiness

#monstruo# monster, wicked person

#Monzón# _small town in Catalonia, between Saragossa and Barcelona_

#morada# abode, dwelling

#morder# bite; #-- la tierra# bite the dust

#morir# die; kill; #más que a --# far worse than death

#morisco# Moorish; Morisco

#moro# Moor, Moorish

#mortaja# shroud

#mostrar# show

#muchacho# boy

#mudanza# change (_of mind or purpose_)

#mudar# change; #-- de casa# move into another house

#mudo# dumb, mute

#muerte# _f_. death; #de --# mortal

#muerto# dead; #el --# the dead man

#mujer# _f._ woman, wife

#mundo# world

#muralla# wall; rampart

#muriendo# _(ger. of_ #morir#) dying, in mortal pain

#muro# wall

#musulmán, -a#, Mohammedan


#N#

#nacer# be born, come into the world; spring; grow; #al --# at birth;
#anticipado al --# present before birth, prenatal; #¿de qué ha nacido?#
what has been the cause of?

#nada# nothing

#nadie# no one

#narcótico# narcotic, sleeping potion

#nariz# _f._ nose

#naturaleza# nature

#necesitado# needy; one in need of

#necesitar# need, have need of

#necio# foolish; fool

#negar# deny, refuse

#negociar# negotiate; #-- con# induce

#negro# black, dark; sad, gloomy; hostile

#ni# neither, either; even; #-- ... --# neither ... nor; #-- siquiera#
not even

#nieve# _f._ snow

#niño, -a# boy, girl

#noble# noble; nobleman

#nobleza# nobility, generosity

#noche# _f._ night; #esta --# to-night; #esta -- misma# this very night

#nombre# _m._ name

#norabuena (en hora buena)# all right; good!

#noticia# news, account, information, announcement

#notorio# notorious

#novedad# novelty; news; #¿es --?# is it unusual? #¿es -- que?# is it a
secret that?

#novio, -a# bridegroom, bride; #¿qué trazas éstas de novias?# isn't she
a fine bride? (_ironical_)

#nube# _f._ cloud, mist

#nueva# news, tidings

#nuevo# new

#nunca# never, ever


#O#

#o# or, either

#obedecer# obey

#obligación# obligation, duties

#obra# work

#obrar# work; bring about

#obsequioso# obliging, courteous

#ocasión# chance, opportunity

#ocultar# hide, conceal

#oculto# hidden; secretly

#ocupar# occupy; #-se de# busy oneself with, give oneself up to; #ocupad
la silla# sit down, be seated

#odiar# hate

#odio# hate, hatred

#odioso# hateful

#ofender# insult, outrage; be offensive; trouble

#ofensa# offence, insult; #hacer -- de# feel offended by

#ofrecer# offer; be willing

#ofrecimiento# offer; promise

#ofrenda# votive offering; sacrifice

#oído# ear

#oír# hear, listen to

#¡ojalá!# would that they had!

#ojo# eye

#olvidar# forget

#opinión# reputation, good name

#oponerse a# oppose

#oprobio# shame

#opulencia# opulence, luxury

#opulento# wealthy

#orbe# _m._ world

#ordinario# ordinary; #de --# regularly

#orgullo# pride

#orgulloso# proud

#orilla# bank, shore; edge, brink; bounds; #-s# on the edge, brink (of)

#osar# dare

#ósculo# kiss

#oscuro# dark

#otorgar# grant

#otro# other


#P#

#pacífico# peaceful

#padecer# suffer, endure

#padecer# _m._ suffering, sorrow

#padre# father; #-s# parents; #el -- nuestro# the Lord's Prayer

#paga# payment

#pagar# pay; repay; pay for

#paisano# countryman; fellow countryman

#paja# straw

#paje# _m._ page

#palabra# word; promise

#palma# palm; hand; #-s# palm leaves; hands

#palpitar# beat, palpitate

#pan# _m._ bread; #a --# on bread

#par# even; #abrirse de -- en --# be thrown wide open

#para# for; in order to; as; #-- con# compared with; #--siempre#
forever; #-- que# in order that

#paradero# whereabouts

#parado# standing still, stopped short

#páramo# desolate plain, desert

#parar# stop; be; reside, live; #-se# stop; #ir a --# pierce; #en esto
paran# this is the end of

#parecer# seem; appear; #¿qué os parece#? how do you like?

#parecido# resembling; #todo --# closely resembling, very much like

#párpado# eyelid

#parte# _f._ part; place; #por otra --# moreover

#partida# parting, departure

#partido# match, game

#partir# depart, leave, set out; split, divide

#pasar# pass, happen; suffer; #-- con# happen to; #-- por# pass by; call
at; #lo que pasa# what is going on

#pasión# passion, love

#paso# step

#patria# native country _or_ place

#paz# _f._ peace

#pecho# breast; heart; #de -- blando# tender-hearted

#pedazo# piece; #-s del corazón# beloved ones

#pedir# ask for, call for, demand; #pidiendo a voces# calling loudly for

#peligro# danger

#pena# pain, sorrow, grief, suffering, affliction, regret; #-s#
distress; #en -- de# in punishment for

#pender de# depend on

#pensamiento# thought, mind

#pensar# think, intend, expect

#pequeño# little, small

#percibir# perceive, feel; smell

#perder# lose; destroy, ruin; #-se# be lost

#pérdida# loss

#perdonar# pardon

#perecer# perish, die

#peregrino# strange; pilgrim

#pérfidamente# perfidiously, through _or_ by treason

#pérfido# perfidious, unfaithful; traitor

#perjuro# perjured; disloyal, unfaithful

#permitir# permit; #permita Dios# God grant

#perseguir# pursue

#persona# person; #-s# cast, characters (_in a play_); #tu --# you

#persuadirse# be persuaded _or_ convinced

#pesadumbre# _f._ sadness, sorrow, grief; displeasure

#pesar# weigh, be heavy, grieve

#pesar# _m._ sorrow, grief

#pestañear# blink

#piadoso# pitiful, merciful

#pie# _m._ foot

#piedad# pity, mercy

#piedra# stone

#pieza# piece; room; #buena -- a# shameless creature

#pincel# _m._ brush

#pintar# paint; describe

#pisada# footstep

#pisar# tread upon, trample; despise; cross

#pláceme# _m._ congratulation

#planta# sole of the foot; foot

#plantar# set up

#plática# talk; #-- sin provecho# idle, useless talk

#plazo# term, time set; #corrido el --# the expiration of the time set

#plegaria# prayer

#poblador# founder, settler

#pobre# poor

#pobrecillo# poor fellow

#pobrecito# poor fellow

#poco# little, small, few; #-- ha# a short time ago

#poder# be able, can, may, _etc._, be able to do; #hasta -- salir# until
he was able to get out

#poder# _m._ power

#poderoso# powerful, strong; wealthy

#pomito# small flask, vial

#poner# put, set, fix, put on; #-- en# give, offer; #-- término#
terminate; #-- hecha una imagen# make pretty as a picture; #pon aquí#
give me

#por# for, because of, out of, as, by way of, in order to, in the name
of, through, in; #-- ahora# for the present; #-- allá# thereabouts; --
#allí# along there; #-- aquí cerca# in this vicinity; #-- dentro#
within, from within; off the stage; #-- este lado# this way; #-- él# as
far as he is concerned; #-- sí# in itself; through his own efforts; #--
la noche# at night; #-- ser# because I am; #-- más que# however, however
much

#porque# because, for, in order that

#¿por qué?# why

#porqué# _m._ cause, reason

#porte# _m._ conduct, bearing

#pos: en -- de# after, in pursuit of

#postrado# prostrate; #-- por el suelo# humbled to the dust

#postrar# prostrate, cast down; #-- por el suelo# overthrow, make bite
the dust

#postrero# last

#potro# rack, torture

#precioso# precious

#precipitado# precipitate, hasty

#preciso# necessary

#preferir# prefer

#preguntar# ask, ask about, question

#premiar# reward

#prenda# pledge, token; treasure; beloved one, sweetheart; #-s#
qualities, appearance; #idolatrada --# object of worship; #-- querida#
beloved one, dearest

#prendarse de# fall in love with

#prender# take, capture; take root

#presagio# omen

#presenciar# witness, be present at

#presentarse# appear

#presentir# have a presentiment _or_ foreboding of

#presidir# preside

#preso# prisoner

#prestar# lend, give

#presto# soon, quickly

#pretender# solicit, seek, desire; try, endeavor

#prevenir# announce

#previsión# foresight

#primero# first; rather; #-- que# before

#princesa# princess

#principal# noble; #varón --# gentleman, man of honor

#príncipe# _m._ prince

#principiar# begin

#prisa# haste

#prisión# prison; #prisiones# bonds

#privar# deprive

#probar# taste; take

#procurar# try, endeavor

#prodigar# lavish upon

#prodigio# marvel

#prodigioso# marvelous; remarkable

#prófugo# fugitive from justice, outlaw

#profundo# deep

#prójimo# fellow man; person; fellow

#prometer# promise, offer

#pronosticar# predict

#pronto# ready; quickly, at once

#pronunciar# pronounce, speak

#propicio# propitious, favorable

#propio# proper; #la propia Zulima# Zulima herself

#proponerse# resolve

#proporcionar# provide with, furnish

#propósito# purpose; #a --# for the purpose, suitable

#proscenio# proscenium, front of stage (_that part of stage between the
curtain and the orchestra_)

#proseguir# continue

#proteger# protect

#provecho# profit; #sin --# idle, useless

#providencial# providential; #acto --# act of providence

#próvido# provident; providently

#provocar# cause

#próximo# next, near; approaching

#prueba# proof

#pudiera# (_imp. subj. of_ #poder#) might, might well; #mal --# I could
hardly be so....

#pueblo# people; town

#puerta# door; #a esotra --# try the other door (she hears nothing)

#pues# then, well, well then; #-- bien# well then, very well

#puesto# (_p.p. of_ #poner#) set; #puesta ya en salvo# as soon as she has
escaped

#puesto# place, post

#pujanza# power, might

#punta# point

#punto# point; place; #al --# at once

#puñal# _m._ poniard, dagger

#pureza# purity


#Q#

#que# that, who; in order that; for; when; #diré -- no# I shall refuse

#¿qué?# what; how? #¿A qué?# why?

#quebrantar# break

#quebrar# break, burst

#quedar# remain; be left; be; #-- con# retain, be left with; #-se#
remain; #se quedó triste# she was sad when I left

#queja# complaint; #dar -s# make complaints, complain

#quemar# burn

#querella# complaint

#querer# wish; love; wish to keep; #dondequiera# wherever he pleases;
#no lo quiera Dios# God forbid; #Dios quiso# it was God's will; #quiso#
she tried

#quien# who; he who, the one who, she who; #tienen -- los#

#defienda# they have some one to defend them

#quieto# quiet; quietly

#quince# fifteen

#quiso# _see_ #querer#

#quitar# take off _or_ away _or_ from

#quizá# perchance, perhaps


#R#

#rabioso# furious; passionate

#radiante# radiant, brilliant

#rasgar# rend, cut open, pierce

#rastro# trail

#rato# short time, while

#rayar# border on

#rayo# ray, flash of light, lightning, thunderbolt; #-- del cielo# by
the power of Allah

#razón# _f._ reason, reasoning; account, information; #razones#
intercession

#real# royal

#rebato# excitement, commotion

#rebelarse# revolt, resist

#rebelde# rebellious

#rebelión# rebellion

#recato# modesty

#recelar# fear, dread

#recibir# receive, admit, let in

#reclamar# claim as one's due, demand

#recobrar# recover

#recoger# pick up, take up, find

#reconvenir con# reproach for

#recordar# recall, remind; remember

#recorrer# run through, hurry through

#recuerdo# memory, recollection, remembrance; recognition

#rechazar# repulse

#rededor# _m._ surroundings; #al -- de# around

#redimir# redeem, liberate

#reflexión# reflection; hesitation, reluctance

#refugiado# refugee

#refugiarse# take refuge

#refundir# recast, rearrange

#regalo# present

#regla# rule, precept

#rehusar# refuse

#reina# queen

#reinar# reign; predominate; dwell, be

#reino# kingdom

#reír# laugh; #-se de# laugh at

#reja# grating

#relicario# locket

#remediar# remedy, help

#rencor# _m._ hatred; #-es# hatred, enmity

#rencoroso# rancorous, spiteful

#rendido# devoted

#rendimiento# submission

#rendir# give up, surrender, deliver, give in; return; overcome; #-se#
surrender

#renegado# renegade, deserter, traitor

#renunciar# renounce, give up

#reparar en# notice, observe

#reparo# criticism, censure

#repente# _m._ sudden movement; #de --# suddenly

#replicar# reply

#reponerse# recover

#repulsa# refusal

#rescate# _m._ ransom

#resentimiento# resentment, grudge

#resistir# resist, endure, stand

#resolver# determine, make up one's mind; #-se# resolve

#respirar# breathe, breathe again

#respuesta# answer

#restablecido# restored

#restar# remain; #lo que de vivir me resta# the rest of my life

#resucitado# returning from the dead

#resucitar# come to life

#resuelto# resolved, decided

#retardar# delay, detain

#retirarse# retreat, withdraw; go away; #se fué retirando atrás# kept
drawing back

#retiro# secluded place; prison

#reto# challenge

#retrato# portrait, picture

#retrete# _m._ boudoir, dressing room

#revelación# revelation; #qué -- tan grata# what a welcome revelation

#revelar# reveal, show; #-se contra# oppose

#reverente# respectful

#revés# _m._ reverse, misfortune

#rey# _m._ king

#reyezuelo# petty king, kinglet

#rezar# pray, say in prayer, recite

#ricamente# richly

#rico# rich

#riesgo# danger, peril; dangerous situation, place of danger

#rigor# _m._ severity; disdain; #-es# severity, harshness

#rigoroso# austere

#riña# quarrel

#río# river, stream; #a -s# in floods

#riqueza# riches, wealth; #-s# riches

#risa# laughter

#risueño# smiling, pleasant; #que alimentaba risueña# that nourished
with smiling hopes

#rodar# roll; be tossed about

#rodilla# knee

#rogar# ask, beseech, pray

#rojo# red

#romper# break, break open, break down, rend, destroy, tear up

#rostro# face

#roto# broken

#ruego# prayer, entreaty

#rugir# rage, roar

#ruin# base, depraved

#rumor# _m._ noise


#S#

#saber# know, know how to, be able, learn, be informed, find out; #-se#
be known; #al -se# on becoming known; #al -se mi delito# when my sin
became known

#sabio# wise; wisely

#sacar# draw, bring forth, take, take out

#sacerdote# _m._ priest

#saciar# satiate

#sacrílego# sacrilegious

#sagrado# sacred

#sala# room

#salir# go out, leave; get out; cast off; come out; go forth _or_ about;
enter (_stage_); #-- al camino# go out to meet

#salón# _m._ large hall

#salud# health

#salvador# _m._ savior

#salvar# save, rescue; conceal

#salve# _f. prayer to the Virgin Mary, beginning: Salve Regina_

#salvo# safe; safety; #puesta ya en --# as soon as she has escaped

#sangre# _f._ blood; race; family; #a -- y fuego# with fire and sword

#sangriento# bloody

#santo# holy

#sañudo# furious, wrathful

#satisfacer# satisfy

#sayal# _m._ sackcloth

#sé# _2d per. imper. of_ #ser#

#secreto# secrecy

#sed# _f._ thirst

#sedicioso# seditious

#sediento de# thirsting for

#seducir# charm, captivate

#seguir# follow, pursue; continue

#según# as, according to, just as; #-- se me dice# according to what
they tell me

#segundo# second

#seguro# safe, secure

#seis# six

#sellar# seal, stamp; outline

#sembrar# sow

#semejanza# likeness

#seno# breast, bosom, heart; cavity, enclosure

#sensible# sensitive

#sentado# seated

#sentarse# sit down

#sentido# sense; mind, consciousness; sentient being

#sentimiento# grief

#sentir# feel; hear

#seña# sign, proof; #por -s que# as proof that; for the reason that,
seeing that

#señal# _m._ indication, trace, proof, signal

#señalar# indicate, point to, show

#señor# _m._ master; Lord; sir, sire

#señora# lady, mistress; madam; #Nuestra --# Virgin Mary

#señorear# dominate; overtop

#separado# separate

#sepultar# bury

#sepultura# tomb

#ser# be; #el -- mujer# the fact that she is a woman; #-- propias de#
belong to; #-- de# belong to; #no soy mía# I do not belong to myself;
#siendo mal#, if it is evil; #¿qué ha sido de?# what has become of?

#ser# _m._ life, being, state

#sereno# serene, undisturbed

#servir# serve

#seso# sense, prudence; #hombre de --# prudent man

#severo# cruel

#si# if, whether; why; #por -- es# lest it be; #-- no# only, at least

#sí# yes, indeed, truly; #creo que --# I believe it, so; #-- que# I know
well that; #-- tal# of course; #ello --# the fact is

#sí# himself, herself, itself, _etc._; #por --# in itself

#siempre# always; #para --# forever; #-- que# whenever

#siete# seven

#siguiente# following

#silla# chair

#sillón# _m._ large chair, armchair

#sinceridad# sincerity

#singular# strange

#Sion# Zion, Jerusalem

#siquiera# even

#Siria# Syria

#soberana# queen, sovereign

#soberanía# sovereignty

#soberano# supreme

#soberbio# proud

#sobrar# exceed, be more than enough; #todo me sobra# all the rest is
superfluous; #valor le sobra# he has more than enough courage

#sobre# on, upon; in regard to, as to, because of

#sobrellevar# endure

#sobresalto# start, sudden surprise

#socorro# help

#soldado# soldier

#soledad# loneliness

#soler# be wont, be accustomed to

#solo# alone, only; #a solas# alone

#sólo# only

#soltar# discharge, give vent to, let loose

#sollozar# weep, sob

#sombra# spirit

#son# _m._ sound

#sonar# sound

#sonido# sound

#sonrisa# smile

#sonrojo# blush; shame; indignity; insult

#soñar# dream; #-- con# dream of; flatter oneself with

#sorprender# take by surprise

#sorpresa# surprise

#sosegar# rest

#sosiego# calm, peace of mind

#sospechar# suspect

#sostener# sustain, hold

#súbdito# subject

#subir# ascend

#subterráneo# underground passage

#suceder# happen; #¿qué sucede?# what's wrong? what is it? #suceda lo
que suceda# come what may

#suceso# event, incident; #todo el --# all that has happened

#suelo# floor, pavement, ground

#sueño# dream

#suerte# _f._ fate; condition; #en --# by fate; #caber en -- a# be
decreed by fate for, be predestined for

#sufrido# patient, resigned

#sufrir# endure, suffer

#sujetar# dominate, overcome; bow, bend; ward off

#sujeto# subject, bound

#sultana# sultana (_wife of a sultan or Mohammedan ruler_)

#suma# sum, conclusion; #en --# in short, after all; nothing more

#sumido# sunk; buried

#sumiso# submissive, compliant

#sumo# excessive, extreme

#supe# (_pret. of_ #saber#) I found out _or_ learned

#superar# surpass

#súplica# prayer

#suplicar# beg, pray

#suplicio# punishment

#suplir# take the place of

#suponer# suppose, accept, take for granted

#supuesto# supposed

#suspender# postpone

#suspirar# sigh

#suspiro# sigh

#sustento# food

#susto# fear, fright

#sutil# sharp


#T#

#tacha# spot, blemish

#tal# certain, such a; #-- vez# perhaps

#tálamo# bridal bed, bride chamber; #-- de# marriage with

#taller# _m._ shop, workshop

#tamaño# such, so great

#también# also

#tampoco# neither, either

#tan# so; #-- ... como# as ... as

#tanto# so much; so long; #hacía --# for so long; #-- ... como# as well
as

#tardanza# delay

#tardar# delay; #-- mucho en# be long in

#tarde# late, too late

#teatro# theatre; stage

#techo# roof

#temblar# tremble with fear

#temer# fear

#temeridad# rashness; #ya poco distante de la --# that borders on
rashness

#temible# terrible, dreaded

#templar# temper, appease

#templario# Templar (_member of the military order founded 1118 for the
defence of the Latin kingdom of Jerusalem_)

#templo# church

#tenaz# tenacious, obstinate; profound

#tender# stretch, extend, lay out

#tener# have, take, receive; provide; consider; #-- de, -- que# have to;
#-- a bien# consider proper to, grant, be good enough to; #-- la culpa#
be to blame; #-- noticia# hear, learn; #-- por# consider as; #-- trazas
de# manage, succeed in; #ten# here it is

#término# term, limited time, time set; boundary; #poner --# terminate;
#limitar -s# form the boundaries of, bound

#ternura# tenderness, love

#terreno# ground, earth

#Teruel# _capital of the Province of Teruel, Aragón, on the left bank of
the Guadalaviar, 72 miles northwest of Valencia. Pop. in 1910, 11,035_

#tesón# _m._ tenacity, obstinacy

#tesoro# treasure

#testigo# witness

#tiempo# occasion; circumstances; #a --# in time; #tan a --# so
opportunely; #a buen --# opportunely; #-- hace que# some time ago

#tierno# tender, loving; young

#tierra# land, ground; floor; #morder la --# bite the dust

#tigre# tiger, tigress

#tiniebla# darkness; #-s# utter darkness

#tino# skill; skilful touch

#tinta# ink

#tirador# _m._ sharpshooter, marksman

#tiranía# tyranny

#tirano# tyrant

#tocado# coiffure, arrangement of the hair

#tocar# touch; behoove, befit, be befitting; fall to the lot of; #a él
le toca# it is his place; #-- a vísperas# ring for vespers

#todavía# still, yet; #no ...# not yet.

#todo# all; quite; #del --# entirely

#tomar# take, get; #toma# here

#toque# _m._ ringing of bells; #al -- de vísperas# at the call to
vespers

#tormento# torment, sorrow

#tornar# turn, return

#torneo# tournament

#torre#, _f._ tower

#torreón# _m._ fortified tower

#trabar# join; enter into

#traer# bring, carry, fetch; lead; cause, produce; #-- la arrastrando#
drag her here

#traición# treason; #a --# treacherously

#traidor, -a# false; traitor; wretch

#traje# _m._ dress; #en -- de# dressed as; #con -- de hombre# in male
attire

#traje, trajo# _pret. of_ #traer#

#trama# plot, conspiracy

#trance# _m._ peril, critical moment; #en -- tan decisivo# in such a
critical moment _or_ situation

#tranquilizarse# become quiet, be calm

#tras# after, behind, in the wake of

#trastornado# dazed

#trastornarse# be dazed, be overcome

#tratar# try; plan to; be acquainted with; #-- de# try; #-se de# be a
question of

#traza# aspect, appearance; #tener -- de# resemble, seem to be; ¿#qué -s
éstas de novia#? isn't she a fine bride? (_sarcastic_)

#treinta# thirty

#tremendo# terrible, fatal, violent

#trémulo# trembling

#tres# three; #los --# all three of us

#triste# sad, unfortunate; unhappy man

#triunfante# victor

#triunfar# triumph; #-- de# triumph over; #se triunfa# victory is
achieved

#triunfo# triumph

#trocar# change, commute, convert; #-- en# exchange for

#tronco# trunk, tree

#trono# throne

#tropa# troop, company

#tropel# _m._ crowd; confusion

#túmulo# grave

#tumulto# tumult, commotion

#turba# crowd

#Turia# _or_ #Guadalaviar# _river rising in the Albarracin range in the
Province of Teruel and flowing into the Mediterranean at Valencia_


#U#

#ufano# arrogant, boastful; arrogantly

#último# last; #por --# finally

#ultraje# _m._ outrage

#umbral# _m._ threshold

#único# only

#unir# join, unite; #-os a mí# marry you

#usar# use; #para usado# when used, considering that it is used

#útil# useful


#V#

#vacío# emptiness

#vagar# wander

#Valencia# _important seaport on the Mediterranean at the month of the
Guadalaviar or Turia. Pop, about 250,000. In 1021 it became the capital
of an independent Moorish kingdom. It was finally reconquered by James
of Aragon, El Conquistador, in 1238_

#valer# be worth; avail, help, protect; #más vale# it is better

#valeroso# valiant

#valor# _m._ courage

#valle# _m._ valley

#vamos# well, come, come now

#vanidad# vanity, pride

#vano# vain, useless

#vanse# exeunt; they go off the stage

#varón# man; #-- principal# man of honor, gentleman

#vasallo# vassal, subject

#vase# exit

#vaya# come

#ve# _imper. 2d sing, of_ #ir#

#vecindad# vicinity

#vecino# citizen

#vedar# forbid

#velar# be watchful

#velo# veil

#veloz# swift, fleet

#vena# vein

#vencedor# conqueror, victor

#vencer# conquer, overcome

#vencimiento# expiration

#vender# sell

#veneno# poison

#venenoso# poisonous, venomous

#vengar# avenge, give vengeance; #-se# take vengeance

#vengativo# revengeful, vindictive

#venir# come; be; #bien venido# welcome; #viene a ser ésta# can this be;
#que vino a dejarle# that left him at last; #venga# let me have it

#ventana# window

#ventura# good fortune, happiness; #por --# perchance

#venturoso# happy

#ver# see; #-se# see each other; be; #-se con vida# be still living; #a
--# tell me; come now; #ya ves# you see for yourself

#veras# reality, truth; #de --# in truth

#verdad# truth

#verdadero# real, genuine

#verdugo# executioner

#verter# shed, spread; #-- en# exceed, abound in; show up

#vestido# dress

#vestir# dress; put on; #vestida la cota# wearing his coat of mail

#vete# _imper. 2d sing. of_ #irse#

#vez# _f._ time; #en -- de# instead of; #una --# once; #tal --# perhaps;
#a veces# at times

#viaje# _m._ journey

#vicio# weakness

#vida# life; kind of life; #en --# while still living

#vileza# baseness

#villa# town, countryseat (_Because of certain privileges granted to it,
the_ #villa# _was thereby distinguished from_ #aldeas# _and_ #lugares#)

#villano# base, infamous; basely

#vínculo# bond

#vino# _3d per. pret. of_ #venir#

#violenta# against her will

#víspera# evening _or_ day before; #-s# vespers

#vista# sight; eyes

#visteis# _2d pl. pret. of_ #ver#

#vital# living; of life

#viuda# widow

#vivir# live, be alive, feel new life; #vive el cielo# by heavens

#vivir# _m._ life

#vivo# living; deep, keen, bright

#vocería# clamor, cries

#volar# fly, fly away

#voluntad# will, wishes

#volver# return; #-- a# turn away from; #-- a ser# be again; #-- en sí#
return to consciousness

#vos, vosotros# _less formal than_ #Usted# _and more courteous than_
#tú# _when used in addressing one person_

#voto# vow; imprecation

#voz# _f._ voice; words; word of command; #es --# it is said, it is well
known; #a voces# shouting; loudly

#vuelta# return

#vuelto# _p.p. of_ #volver#

#vulgar# commonplace


#Y#

#ya# indeed, of course, at last, already, now, surely; and so, so then;
#-- ... no# no longer; #-- lo ves# you see for yourself; #-- en el
confín# in the very outskirts; #-- que# seeing that, since, now that,
just as

#yacer# lie

#yerno# son-in-law

#yerto# tense, rigid

#yugo# yoke


#Z#

#zaguán# _m._ entrance, hall





End of the Project Gutenberg EBook of Los Amantes de Teruel
by Hartzenbusch, Juan Eugenio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS AMANTES DE TERUEL ***

***** This file should be named 10909-8.txt or 10909-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/9/0/10909/

Produced by Stan Goodman, Virginia Paque, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL



The Project Gutenberg EBook of La Fontana de Oro, by Benito Pérez Galdós

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: La Fontana de Oro

Author: Benito Pérez Galdós

Release Date: February 13, 2004 [EBook #11070]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FONTANA DE ORO ***




Produced by Stan Goodman, Miranda van de Heijning, Paz Barrios and the
Online Distributed Proofreading Team.





LA FONTANA DE ORO

B. PÉREZ GALDÓS


[Illustration: ARS-NATURA-VERITAS]





MADRID 1921



Los hechos históricos ó novelescos contados en este libro, se refieren á
uno de los periodos de turbación política y social más graves é
interesantes en la gran época de reorganización, que principió en 1812 y
no parece próxima á terminar todavía. Mucho después de escrito este
libro, pues sólo sus últimas páginas son posteriores á la Revolución de
Septiembre, me ha parecido de alguna oportunidad en los días que
atravesamos, por la relación que pudiera encontrarse entre muchos
sucesos aquí referidos y algo de lo que aquí pasa; relación nacida, sin
duda, de la semejanza que la crisis actual tiene con el memorable
período de 1820-23. Esta es la principal de las razones que me han
inducido á publicarlo.


B.P.G.


Diciembre de 1870.



ÍNDICE



      I.--La carrera de San Jerónimo en 1821.
     II.--El club patriótico
    III.--Un lance patriótico y sus consecuencias
     IV.--Coletilla
      V.--La compañera de Coletilla
     VI.--El sobrino de Coletilla
    VII.--La voz interior
   VIII.--Hoy llega
     IX.--Los primeros pasos
      X.--La primera batalla
     XI.--La tragedia de _Los Gracos_
    XII.--La batalla de Platerías
   XIII.--No llega el esperado.--Llegada de un importuno
    XIV.--La determinación
     XV.--Las tres ruinas
    XVI.--El siglo décimoctavo
   XVII.--El sueño del liberal
  XVIII.--Diálogo entre ayer y hoy
    XIX.--El abate
     XX.--Bozmediano
    XXI.--¡Libre!
   XXII.--El _vía-crucis_ de Lázaro
  XXIII.--La Inquisición
   XXIV.--_Rosa mística_
    XXV.--_Virgo prudentísima_
   XXVI.--Los disidentes de _La Fontana_
  XXVII.--Se queda sola
 XXVIII.--El ridículo
   XXIX.--Las horas fatales
    XXX.--_Virgo fidelis_
   XXXI.--La reunión misteriosa
  XXXII.--_La Fontanilla_
 XXXIII.--Las arpías se ponen tristes
  XXXIV.--El complot.--Triunfo de Lázaro
   XXXV.--El bonete del Nuncio
  XXXVI.--Aclaraciones
 XXXVII.--El _vía-crucis_ de Clara
XXXVIII.--Continuación del _vía-crucis_
  XXXIX.--Un momento de calma
     XL.--El gran atentado
    XLI.--Fernando el Deseado
   XLII.--_Virgo potens_
  XLIII.--Conclusión






CAPÍTULO PRIMERO



#La Carrera de San Jerónimo en 1821#.


Durante los seis inolvidables años que mediaron entre 1814 y 1820, la
villa de Madrid presenció muchos festejos oficiales con motivo de
ciertos sucesos declarados _faustos_ en la _Gaceta_ de entonces. Se
alzaban arcos de triunfo, se tendían colgaduras de damasco, salían á la
calle las comunidades y cofradías con sus pendones al frente, y en todas
las esquinas se ponían escudos y tarjetones, donde el poeta Arriaza
estampaba sus pobres versos de circunstancias. En aquellas fiestas, el
pueblo no se manifestaba sino como un convidado mas, añadido á la lista
de alcaldes, funcionarios, gentiles-hombres, frailes y generales; no era
otra cosa que un espectador, cuyas pasivas funciones estaban previstas y
señaladas en los artículos del programa, y desempeñaba como tal el papel
que la etiqueta le prescribía.

Las cosas pasaron de distinta manera en el período del 20 al 23, en que
ocurrieron los sucesos que aquí referimos. Entonces la ceremonia no
existía, el pueblo se manifestaba diariamente sin previa designación de
puestos impresa en la _Gaceta;_ y sin necesidad de arcos, ni oriflamas,
ni banderas, ni escudos, ponía en movimiento á la villa entera; hacía de
sus calles un gran teatro de inmenso regocijo ó ruidosa locura; turbaba
con un solo grito la calma de aquel que se llamó el _Deseado_ por una
burla de la historia, y solía agruparse con sordo rumor junto á las
puertas de Palacio, de la casa de Villa ó de la iglesia de Doña María
de Aragón, donde las Cortes estaban.

Años de muchos lances fueron aquellos para la destartalada, sucia,
incómoda, desapacible y obscura villa! Sin embargo, no era ya Madrid
aquel lugarón fastuoso del tiempo de los reyes tudescos; sus gloriosas
jornadas del 2 de Mayo y del 3 de Diciembre, su iniciativa en los
asuntos políticos, la enaltecían, sobremanera. Era, además, el foro de
la legislación constituyente de aquella época, y la cátedra en que la
juventud más brillante de España ejercía con elocuencia la enseñanza del
nuevo derecho.

A pesar de todos estos honores, la villa y corte tenía un aspecto muy
desagradable. Mari-Blanca continuaba en la Puerta del Sol como la más
concreta expresión artística de la cultura matritense. Inmutable en su
grosero pedestal, la estatua, que en anteriores siglos había asistido al
tumulto de Oropesa y al motín de Esquilache, presidía ahora el
espectáculo de la actividad revolucionaria de este buen pueblo, que
siempre convergía á aquel sitio en sus ovaciones y en sus trastornos.

Si fuera posible trasladar al lector á las gradas de San Felipe,
capitolio de la chismografía política y social, ó sentarle en el húmedo
escaño de la fuente de Mari-Blanca, punto de reunión de un público más
plebeyo, comprendería cuan distinto de lo que hoy vemos era lo que veían
nuestros abuelos hace medio siglo. De fijo llamaría su atención que una
gran parte de los ociosos, que en aquel sitio se reúnen desde que
existe, lo abandonaban á la caída de la tarde para dirigirse á la
Carrera de San Jerónimo ó á otra de las calles inmediatas. Aquel público
iba á los clubs, á las reuniones patrióticas, á _La Fontana de Oro_, al
_Grande Oriente_, á _Lorencini_, á la _Cruz de Malta_. En los grupos
sobresalían algunas personas que, por su ademán solemne, su mirada
protectora, parecían ser tenidos en grande estima por los demás.
Aparentaban querer imponer silencio á la multitud; otras veces,
extendiendo los brazos en cruz, volvíanse atrás como quien pide
atención: todo esto hecho con una oficiosa gravedad que indicaba influjo
muy grande ó presunción no pequeña.

La mayor porte se dirigía á la Carrera. Es porque allí estaba el club
más concurrido, el más agitado, el más popular de los clubs: _La Fontana
Se Oro_. Ya entraremos también en el café revolucionario. Antes
crucemos, desde el Buen Suceso á los Italianos, esta alegre y animada
Carrera de los Padres Jerónimos, que era entonces lo que es hoy y lo
que será siempre: la calle más concurrida de la capital.

Pero hoy, cuando veis que la mayor parte de la calle está formada por
viviendas particulares, no podéis comprender lo que era entonces una vía
pública ocupada casi totalmente por los tristes paredones de tres ó
cuatro conventos. Imposible es comprender hoy la obscuridad que
proyectaban sobre la entrada de la Carrera el ancho paredón del
Monasterio de la Victoria por un lado, y la sucia y corroída tapia del
Buen Suceso por otro. Más allá formaban en línea de batalla las monjas
de Pinto; por encima de la tapia, que servía de prolongación al
convento, se veían las copas de los cipreses plantados junto á las
tumbas. Enfrente campeaba la ermita de los Italianos, no menos ridícula
entonces que hoy, y más abajo, en lo más rápido del declive, el Espíritu
Santo, que después fué Congreso de los Diputados.

Las casas de los grandes alternaban con los conventos. En lo más bajo de
la calle se veía la vasta fachada del palacio de Medinaceli, con su
ancho escudo, sus innumerables ventanas, su jardín á un lado y su
fundación piadosa á otro; enfrente los Valmedianos, los Pignatellis y
Gonzagas; más acá los Pandos y Macedas, y, finalmente, la casa de Híjar,
que hasta hace poco ostentaba en su puerta la cadena histórica,
distintivo de la hospitalidad ofrecida á un monarca. Quedaba para catas
particulares, para tiendas y sitios públicos la tercera parte de la
calle: esto es lo que describiremos con más detención, porque es
importante dar á conocer el gran escenario donde tendrán lugar algunos
importantes hechos de esta historia.

Entrando por la Puerta del Sol, y pasado el convento de la Victoria, se
hallaba un gran pórtico, entrada de una antiquísima casa que, á pesar de
su escudo decorativo, grabado en la clave del balcón, era en aquel
tiempo una casa de vecindad en que vivían hasta media docena de honradas
familias. Su noble origen era indudable; pero fué adquirida no sabemos
cómo por la comunidad vecina, que la alquiló para atender á sus
necesidades. En dicho portal, bastante espacioso para que entraran por
él las enormes carrozas de su primitivo señor, tenía su establecimiento
un memorialista, secretario de certificaciones y misivas; y en el mismo
portal, un poco más adentro, estaban los almacenes de quincalla de un
hermano de dicho memorialista, que había venido de Ocafia á la Corte
para _hacer carrera_ en el comercio. Constaba su tienda de tres
menguados cajoncillos, en que había algunos paquetes de peines, unas
cuantas cajas de obleas, juguetes de chicos y un gran manojo de rosarios
con cruces y medallones de estaño.

La parte de la izquierda, y especialmente el rincón contiguo á la
puerta, era un lugar en que el público ejercía un incontestable derecho
de servidumbre. Era un centro urinario: la secreción pública había
trocado aquel rincón en foco de inmundicia, y especialmente por las
noches la ofrenda líquida aumentaba de tal modo, que el escribiente y su
hermano hacían propósito firme de abandonar el local. En vano se
amonestaba al público con terribles pragmáticas de policía urbana,
promulgadas por la autorizada voz del memorialista. El público no
renunciaba por esto á su costumbre, y de seguro lo habrían pasado mal
los dos hermanos si hubieran tratado de impedir por la fuerza la
libertad mingitoria, autorizada por un derecho consuetudinario que,
según la feliz expresión de un parroquiano de aquel sitio, radicaba en
la naturaleza del hombre y en la hospitalidad forzosa del vecindario.

Enfrente de este portal clásico había una puertecilla, y por los dos
yelmos de Mambrino, labrados en finísimo metal del Alcaraz y
suspendidos á un lado y otro, se venía en conocimiento de que aquello
era una barbería. Por mucho de notable que tuviera el exterior de este
establecimiento, con su puerta verde, sus cortinas blancas, su redoma de
sanguijuelas, su cartel de letras rojas, adornado con dos viñetas dignas
de Maella, que representaban la una un individuo en el momento de ser
afeitado, y la otra una dama á quien sangraban en un pie, mucho más
notable era su interior. Tres mozos, capitaneados por el maestro
Calleja, rapaban semanalmente las barbas de un centenar de liberales de
los más recalcitrantes. Allí se discutía, se hablaba del Rey, de las
Cortes, del Congreso de Verona, de la _Santa Alianza_. Oiríais allí la
peroración contundente del oficial primero y más antiguo, mozo que se
decía pariente de Poilier, el mártir de la libertad. Al compás de la
navaja se recitaban versos amenizados con agudezas políticas; y las
voces _camarilla, coletilla, trágala, Elio, la Bisbal, Vinuesa_,
formaban el fondo de la conversación. Pero lo más notable de la barbería
más notable de Madrid, era su dueño, Gaspar Calleja (se había quitado el
Don después de 1820), héroe de la revolución, y uno de los mayores
enemigos que tuvo Fernando el año 14. Así lo decía él.

Más lejos estaba la tienda de géneros de unos irlandeses establecidos
aquí desde el siglo pasado. Vendían, juntamente con el raso y el
organdí, encajes flamencos y catalanes, alepín para chalecos, ante para
pantalones, corbatas de color de las llamadas _guirindolas_, y
_carrikes_ de cuatro cuellos, que estaban entonces en moda. El patrón
era un irlandés gordo y suculento, de cara encendida, lustrosa y redonda
como un queso de Flandes. Tenía fama de ser un servilón de á folio,
pero, si esto era cierto, las circunstancias constitucionales del país,
y especialmente de la Carrera de San Jerónimo, le obligaban á
disimularlo. Fundábanse los que tan feo vicio imputaban al irlandés, en
que cuando pasaba por la calle la Majestad de Fernando ó Amalia, la
Alteza de _mi tío el doctor_ ó de don Carlos, el buen comerciante dejaba
apresuradamente su vara y su escritorio para correr á la puerta,
asomándose con ansiedad y mirando la real comitiva con muestras de
ternura y adhesión. Pero esto pasaba, y el irlandés volvía á su habitual
tarea, haciendo todas las protestas que sus amigos le exigían.

Cerca de la tienda del irlandés se abría la puerta de una librería, en
cuyo mezquino escaparate se mostraban abierto por su primera hoja
algunos libros, tales como la _Historia de España_, por Duchesne; las
novelas de Voltaire, traducidas por autor anónimo; _Las noches_ de
Young; el _Viajador sensible_, y la novela de _Arturo y Arabella_, que
gozaba de gran popularidad en aquella época. Algunas obras de Montiano,
Porcell, Arriaza, Olavide, Feijóo, un tratado del lenguaje de las flores
y la _Guía del comadrón_, completaban el repertorio.

Al lado, y como formando juego con este templo literario, estaba una
tienda de perfumería y de bisutería con algunos objetos de caza, de
tocador y de encina, que todo esto formaban comercio común en aquellos
días. Por entre los botes de pomadas y cosméticos; por entre las cajas
de alfileres y juguetes, se descubría el perfil arqueológico de una
vieja que era ama, dependiente y aun fabricante de algunas drogas. Más
allá había otra tienda obscura, estrecha y casi subterránea en que se
vendían papel, tinta y cosas de escritorio, amén de algún braguero ú
otro aparato ortopédico de singular forma. En la puerta pendía colgado
de una espetera un manojo de plumas de ganso, y en lo más profundo y más
lóbrego de la tienda lucían como los ojos de un lechuzo en el recinto de
una caverna, los dos espejuelos resplandecientes de don Anatalio Mas,
gran jefe de aquel gran comercio.

Enfrente había una tienda de comestibles; pero de comestibles
aristocráticos. Existía allí un horno célebre, que asaba por Navidades
más de cuatrocientos pavos de distintos calibres. Las empanadas de
perdices y de liebres no tenía rival; sus pasteles eran celebérrimos,
y nada igualaba á los lechoncillos asados que salían de aquel gran
laboratorio. En días de convite, de cumpleaños ó de boda, no encargar
los principales platos á casa de _Perico el Mahonés_ (así le
llamaban), hubiera sido indisculpable desacato. Al por menor se
vendían en la tienda: rosquillas, bizcochos, galletas de Inglaterra y
mantecadas de Astorga.

No lejos de esta tienda se hallaban las sedas, los hilos, los algodones,
las lanas, las madejas y cintas de doña Ambrosia (antes de 1820 la
llamaban la tía Ambrosia), respetable matrona, comerciante en hilado: el
exterior de su tienda parecía la boca escénica de un teatro de aldea.
Por aquí colgaba á guisa de pendón, una pieza de lanilla encarnada; por
allí un ceñidor de majo; más allá ostentaba una madeja sus innumerables
hilos blancos, semejando los pistilos de gigantesca flor; de lo alto
pendía algún camisolín, infantiles trajes de mameluco, cenefas de
percal, sartas de pañuelos, refajos y colgaduras. Encima de todo esto,
una larga tabla en figura de media, pintada de negro, fija en la muralla
y perpendicular á ella, servía de muestra principal. En el interior todo
era armonía y buen gusto; en el trípode del centro tenían poderoso
cimiento las caderas de doña Ambrosia, y más arriba se ostentaba el
pecho ciclópeo y corpulento busto de la misma. Era española rancia,
manchega y natural de Quintanar de la Orden, por más señas; señora de
muy nobles y cristianos sentimientos. Respecto á sus ideas políticas,
cosa esencial entonces, baste decir que quedó resuelto después de
grandes controversias en toda la calle, que era una servilona de lo más
exagerado.

Estas tiendas, con sus respectivos muestrarios y sus tenderos
respectivos, constituían la decoración de la calle; había además una
decoración movible y pintoresca, formada por el gentío que en todas
direcciones cruzaba, como hoy, por aquél sitio. Entonces los trajes eran
singularísimos. ¿Quién podría describir hoy la oscilación de aquellos
puntiagudos faldones de casaca? ¿Y aquellos sombreros de felpa con el
ala retorcida y la copa aguda como pilón de azúcar? ¿Se comprenden hoy
los tremendos sellos de reloj, pesados como badajos de campana, que iban
marcando con impertinente retintín el paso del individuo? Pues ¿y las
botas á la _farolé_ y las mangas de jamón, que serían el último grado de
la ridiculez, si no existieran los tupés hiperbólicos, que asimilaban
perfectamente la cabeza de un cristiano á la de un guacamayo?

El gremio cocheril exhibía allí también sus más característicos
individuos. Lo menos veinte veces al día pasaban por esta calle las
carrozas de los grandes que en las inmediaciones vivían. Estas carrozas,
que ya se han sumergido en los obscuros abismos del no ser, se componían
de una especie de navío de línea, colocado sobre una armazón de hierro;
esta armazón se movía con la pausada y solemne revolución de cuatro
ruedas, que no tenían velocidad más que para recoger el fango del piso y
arrojarlo sobre la gente de á pie. El vehículo era un inmenso cajón: los
de los días gordos estaban adornados con placas de carey. Por lo común
las paredes de los ordinarios eran de nogal bruñido, ó de caoba, con
finísimas incrustaciones de marfil ó metal blanco. En lo profundo de
aquel antro se veía el nobilísimo perfil de algún prócer esclarecido, ó
de alguna vieja esclarecidamente fea. Detrás de esta máquina, clavados
en pie sobre una tabla, y asidos á pesadas borlas, iban dos grandes
levitones que, en unión de dos enormes sombreros, servían para
patentizar la presencia de dos graves lacayos, figuras simbólicas de la
etiqueta, sin alma, sin movimientos y sin vida. En la proa se elevaba el
cochero, que en pesadez y gordura tenía por únicos rivales á las mulas,
aunque éstas solían ser más racionales que él.

Rodaba por otro lado el vehículo público, tartana calesa ó galera, el
carromato tirado por una reata de bestias escuálidas; y entre todo esto
el esportillero con su carga, el mozo con sus cuerdas, el aguador con su
cuba, el prendero con su saco y una pila de seis ó siete sombreros en la
cabeza, el ciego con su guitarra y el chispero con su sartén.

Mientras nos detenemos en esta descripción, los grupos avanzan hacia la
mitad de la calle y desaparecen por una puerta estrecha, entrada á un
local, que no debe de ser pequeño, pues tiene capacidad para tanta
gente. Aquélla es la célebre _Fontana de Oro, café y fonda_, según el
cartel que hay sobre la puerta; es el centro de reunión de la juventud
ardiente, bulliciosa, inquieta por la impaciencia y la inspiración,
ansiosa de estimular las pasiones del pueblo y de oír su aplauso
irreflexivo. Allí se había constituido un club, el más célebre é
influyente de aquella época. Sus oradores, entonces neófitos exaltados
de un nuevo culto, han dirigido en lo sucesivo la política del país;
muchos de ellos viven hoy, y no son por cierto tan amantes del bello
principio que entonces predicaban.

Pero no tenemos que considerar lo que muchos de aquellos jóvenes fueron
en años posteriores. Nuestra historia no pasa más acá de 1821. Entonces
una democracia nacida en los trastornos de la revolución y alzamiento
nacional, fundaba el moderno criterio político, que en cincuenta años se
ha ido difícilmente elaborando. Grandes delirios bastardearon un tanto
los nobles esfuerzos de aquella juventud, que tomó sobre sí la gran
tarea de formar y educar la opinión que hasta entonces no existía. Los
clubs, que comenzaron siendo cátedras elocuentes y palestra de la
discusión científica, salieron del círculo de sus funciones propias
aspirando á dirigir los negocios públicos, á amonestar á los gobiernos é
imponerse á la nación. En este terreno fué fácil que las personalidades
sucedieran á los principios, que se despertaran las ambiciones, y lo que
es peor, que la venalidad, cáncer de la política, corrompiera los
caracteres. Los verdaderos patriotas lucharon mucho tiempo contra esta
invasión. El absolutismo, disfrazado con la máscara de la más abominable
demagogia, socavó los clubs, los dominó y vendiólos al fin. Es que la
juventud de 1820, llena de fe y de valor, fué demasiado crédula ó
demasiado generosa. O no conoció la falacia de sus supuestos amigos, ó
conociéndola, creyó posible vencerles con armas nobles, con la
persuasión y la propaganda.

Una sociedad decrépita, pero conservando aún esa tenacidad
incontrastable que distingue á algunos viejos, sostenía encarnizada
guerra con una sociedad lozana y vigorosa llamada á la posesión del
porvenir. En este libro asistiremos á algunos de sus encuentros.

Sigamos nuestra narración. Los curiosos se paraban ante la _Fontana_;
salían los tenderos á las puertas; el barbero Calleja, que se hacía
llamar _ciudadano Calleja_, estaba también en su puerta pasando una
navaja, y contemplando el club y á sus parroquianos con una mirada
presuntuosa, que quería decir: "si yo fuera allá...."

Algunas personas se acercaron á la barbería formando corro alrededor del
maestro. Uno llegó muy presuroso, y preguntó:

"¿Qué hay? ¿Ocurre algo?"

Era el recién venido uno de esos individuos de edad indefinible, de esos
que parecen viejos ó jóvenes, según la fuerza de la luz ó la expresión
que dan al semblante.

Su estatura era pequeña, y tenía la cabeza casi inmediatamente adherida
al tronco, sin más cuello que el necesario para no ser enteramente
jorobado. El abdomen le abultaba bastante, y generalmente cruzaba las
manos sobre él con movimiento de cariñosa conservación. Sus ojos eran
medio cerrados y pequeños, pero muy vivos, formando armoniosa simetría
con sus labios delgados, largos y elásticos, que en los momentos más
ardorosos de la conversación avanzaban formando un tubo acústico que
daba á su voz intensidad extraordinaria. A pesar de su traje seglar,
había en este personaje no sé qué de frailuno. Su cabeza parecía hecha
pura la redondez del cerquillo, y ancho gabán que envolvía su cuerpo,
más que gabán, parecía un hábito. Tenía la voz muy destemplada y acre;
pero sus movimientos eran sumamente expresivos y vehementes.

Para concluir, diremos que este hombre se llamaba Gil de nombre y
Carrascosa de apellido; educáronle los frailes agustinos de Móstoles, y
ya estaba dispuesto para profesar, cuando se marchó del convento,
dejando á los Padres con tres palmos de boca abierta. A fines de siglo
logró, por amistades palaciegas, que le hicieran abate; mas en 1812
perdió el beneficio, y depuso el capisayo. Desde entonces fué ardiente
liberal hasta la vuelta de Fernando, en que sus relaciones con el
favorito Alagón le proporcionaron un destino de covachuelista con diez
mil reales. Entonces era absolutista decidido; pero la Jura de la
Constitución por Fernando en 1820 le hizo variar de opiniones hasta el
punto de llegar á alistarse en la sociedad de los _Comuneros_ y formar
pandilla con los más exaltados. Cuando tengamos ocasión de penetrar en
la vida privada de Carrascosa, sabremos algunos detalles de cierta
aventura con una beldad quintañona de la calle de la Gorguera, y
sabremos también los malos ratos que con este motivo le hizo pasar
cierto estudiantillo, poeta clásico, autor de la nunca bien ponderada
tragedia de los Gracos.

"¿Pues no ha de ocurrir?--dijo Calleja.--Hoy tenemos sesión
extraordinaria en la _Fontana_. Se trata de pedir al Rey que nombre un
Ministerio exaltado, porque el que está no nos gusta. Tendremos discurso
de Alcalá Galiano.

--Aquel andaluz feo...

--Si, ese mismo. El que el mes pasado dijo: _No haya perdón ni tregua
para los enemigos de la libertad. ¿Qué quieren esos espíritus obscuros,
esos...?_ Y por aquí seguía con un pico de oro....

--Ya les dará que hacer--observó Carrascosa--¡Qué elocuencia! ¡Qué
talento el de ese muchacho!

--Pues yo, señor don Gil--manifestó Calleja,--respetando la opinión de
usted, para mi tan competente, diré...."

Y aquí tosió dos veces, emitió un par de gruñidos por vía de proemio,
y continuó:

"Diré que, aunque admiro como el que más las dotes del joven Alcalá
Galiano, prefiero á Romero Alpuente, porque es más expresivo, más
fuerte, más ... pues. Dice todas las cosas con un arranque ... por
ejemplo, aquello de ¡_al que quiera hierro, hierro_! y aquello de ¡_no
buscan los tiranos su apoyo en la vara de la justicia; búscanle en los
maderos del cadalso, en el hombro deshonrado del verdugo_! Si le digo á
usted que es un....

--Pues yo--contestó el ex abate,--aunque admiro también á Romero
Alpuente, prefiero á Alcalá Galiano, porque es más exacto, más
razonador....

--Se engaña usted, amigo Carrascosa. No me compare usted á ese hombre
con el mío; que todos los oradores de España no llegan al zancajo de
Romero Alpuente. Pues ¿y aquel pasaje de los _abajos_? Cuando decía:
¡_Abajo los privilegios, abajo lo superfluo, abajo ese lujo que llaman
rey..._! ¡Ah! Si es mucha boca aquella."

Calleja repetía estos trozos de discurso con mucho énfasis y afectación.
Recordaba la mitad de lo que oía, y al llegar la ocasión comenzaba á
desembuchar aquel arsenal oratorio, mezclándolo todo y haciendo de
distintos fragmentos una homilía substancial y disparatada. Se nos
olvidaba decir que este ciudadano Calleja era un hombre muy corpulento y
obeso; pero aunque parecía hecho expresamente por la Naturaleza para
patentizar los puntos de semejanza que puede haber entre un ser humano y
un toro, su voz era tan clueca, fallida y aternerada, que daba risa
oírle declamar los retazos de discursos que aprendía en la _Fontana_.

Pues no estamos conformes--contestó Carrascosa, accionando con mucho
aplomo,--porque ¿qué tiene que ver esa elocuencia con la de Alcalá, el
cual es hombre que, cuando dice "allá voy", le levanta á uno los pies
del suelo?

--Es verdad--dijo, terciando en el debate, uno de los circunstantes, que
debía de ser torero, á juzgar por su traje y la trenza que en el cogote
tenía;--es verdad. Cuando Alcalá embiste á los tiranos y se empieza á
calentar.... Pues no fué mal puyazo el que le metió el otro día á la
Inquisición. Pero, sobre todo, lo que más me gusta es cuando empieza
bajito y después va subiendo, subiendo la voz.... Les digo á ustedes que
es el espada de los _oraores_.

--Señores--afirmó Calleja,--repito que todos esos son unos muñecos al
lado de Romero Alpuente. ¡Cómo puso á los frailes hace dos noches! ¿A
que no saben ustedes lo que les dijo? ¿A que no saben...? Ni al mismo
demonio se le ocurre.... Pues los llamó.... _¡sepulcros blanqueados!_...
Miren qué mollera de hombre....

--No se empeñe usted, Calleja--refunfuñó el ex covachuelista con alguna
impertinencia.

--Pero venga usted acá, señor don Gil--dijo Calleja, haciendo todo lo
posible por engrosar la voz.--¡Si sabré yo quién es Alcalá Galiano y los
puntillos que calzan todos ellos! ¡A mí con esas! Yo, que les calo á
todos desde que les veo, y no tengo más que oírles decir _castañas_ para
saber de qué palo están hechos....

--Creo, señor don Gaspar, que está usted muy equivocado, y no sé por qué
se cree usted tan competente,--indicó Carrascosa en tono muy grave.

--¿Pues no he de serlo? ¡Yo, que paso las noches oyéndoles á todos, no
saber lo que son! Vamos, que algunos que se tienen por muy buenos, no
son más que ingenios de ración y equitación.

--Es verdad también que Romero Alpuente no es ningún rana--dijo otro de
los presentes.

--¿Cómo rana?--exclamó, animándose, Calleja.--¡Que le sobra talento por
los tejados!... Y á usted, señor Carrascosa, ¿quién le ha dicho que yo
no soy competente? ¿Quién es usted para saberlo?

--¿Que quién soy? ¿Y usted qué entiende de discursos?

--Vamos, señor don Gil, no apure usted mi paciencia. Le digo á usted que
le tengo por un ignorante lleno de presunción.

--Respete usted, señor Calleja--exclamó don Gil un poco
conmovido;--respete usted á los que por sus estudios están en el caso
de... Yo... yo soy graduado en cánones en la Complutense.

--Cánones, ya. Eso es cosa de latín. ¿Qué tiene que ver eso con la
política? No se meta usted en esas cuestiones, que no son para cabezas
ramplonas y de cuatro suelas.

--Usted es el que no debe meterse en ellas--exclamó Carrascosa sin
poderse contener;--y el tiempo que le dejan libre las barbas de sus
parroquianos, debe emplearlo en arreglar su casa.

--Oiga usted, señor pedante complutense, canonista, teatino, ó lo que
sea, váyase á mondar patatas al convento de Móstoles, donde estará más
en su lugar que aquí.

--Caballero--dijo Carrascosa, poniéndose de color de un tomate y mirando
á todos lados para pedir auxilio, porque aunque tenía al barbero por lo
que era, por un solemne gallina, no se atreva con aquel corpachón de
ocho pies.

--Y ahora que recuerdo--añadió con desdén el rapista,--no me ha pagado
usted las sanguijuelas que llevó para esa señora de la cal é de la
Gorguera, hermana del tambor mayor de la Guardia Real.

--¿También me llama usted estafador? Mejor haría el ciudadano Calleja
en acordarse de los diez y nueve reales que le prestó mi primo, el
que tiene la pollería en la calle Mayor; reales que le ha pagado como
mi abuela.

--Vamos, que tú y el pollero sois los dos del mismo estambre.

--Sí, y acuérdese de la guitarrilla que le robó á Perico Sardina el día
de la merienda en Migas Calientes.

--¿La guitarrilla, eh? ¿Dice usted que yo le robé una guitarrilla?
Vamos, no me venga usted á mí con indirectas...--contestó el barbero,
queriendo parecer sereno.

--Véngase usted aquí con pamplinas: si no le conoceremos, señor
_Callejón angosto_.

--Anda, que te quedaste con la colecta el día de San Antón. ¡Catorce
pesos! Pero entonces eras realista y andabas al rabo de Otolaza para
que te hiciera limpia-polvos de alguna cocina. Entonces dabas vivas
al Rey absoluto, y en la estudiantina del Carnaval le ofreciste un
ramillete en el Prado. Anda, aprende conmigo, que, aunque barbero, he
sido siempre liberal, sí, señores. Liberal aunque barbero; que yo no soy
cualquier vende-humos, sino un ciudadano honrado y liberal como
cualquiera. Pero miren á estos realistones: ahora han cambiado de
casaca. Después que con sus delaciones tenían las cárceles atarugadas de
gente; se agarran á la Constitución, y ya están en campaña como toro en
plaza, dando vivas á la libertad.

--Señor Calleja, usted es un insolente.

--¡Servilón!

Esta voz era el mayor de los insultos en aquella época, Cuando se
pronunciaba, no había remedio: era preciso reñir.

Ya el arma ingeniosa, que la industria ha creado para el mejoramiento y
cultivo de las barbas de la mitad del género humano se alzaba en la
mano del iracundo barbero; ya el agudo filo resplandecía en lo alto,
próximo á caer sobre el indefenso cráneo del que fué lego, abate y
covachuelista, cuando otra mano providencial atajó el golpe tremendo
que iba á partir en dos tajadas á todo un graduado en cánones de la
Complutense. Esta mano protectora era la mano robusta de la mujer de
Calleja, la cual, desconcertada y trémula al ver desde el rincón de su
tienda la actitud terriblemente agresiva de su esposo, dejó con rapidez
la labor, echó en tierra al chicuelo, que en uno de sus monumentales
pechos se alimentaba, y arreglándose lo mejor que pudo el mal
encubierto seno, corrió á la puerta y libró al pobre Carrascosa de una
muerte segura.

Las tres figuras permanecieron algunos segundos formando un bello grupo.
Calleja con el brazo alzado y el rostro encendido; su esposa, que era
tan gigantesca como él, le sostenía el brazo; el pobre Gil, mudo y
petrificado de espanto. Doña Teresa Burguillos, que así se llamaba la
dama, era de formas colosales y bastas; pero tenía en aquellos momentos
cierta majestad en su actitud, la cual recordada á Minerva en el momento
de detener la mano de Aquiles, pronta á desnudar el terrible acero
clásico. El Agamenón de la Covachuela ofrecía un aspecto poco académico
en verdad.

"Ciudadano Calleja--dijo aquella señora en tono muy reposado,--no
emplees tus armas contra ese pelón, que se pudre á todo podrir:
guárdalas para los tiranos."

Calleja cerró, pues, la navaja, y la guardó para los tiranos.

Don Gil se apartó de allí, llevado por algunos amigos, que quisieron
impedir una catástrofe; y poco después, el grupo que allí se había
formado quedaba disuelto.

La amazona cerró la puerta, y dentro continuó su perorata interrumpida.
No queremos referir las muchas cosas buenas que dijo, mientras el
muchacho se apoderaba otra vez del pecho, que tan bruscamente había
perdido. Basto decir, para que se comprenda lo que valía doña Teresa
Burguillos, que sabía leer, aunque con muchas dificultades, hallándose
expuesta á entender las cosas al revés; que á fuerza de mascullones
podía enterarse de algunos discursos escritos, reteniéndolos en la
memoria; que alentada por la barberil elocuencia y liberalesca conducta
de su esposo, se había hecho una gran política, y que era muy entusiasta
de Riego y de Quiroga, aunque más que los _hombres de sable_ le gustaban
los _hombres de palabra_, llegando hasta decir que no conocía caballero
más galantemente discreto que _Paco_ (así mismo) Martínez de La Rosa. Es
casi seguro que manifestó deseos de tener delante al _bárbaro Elio_ para
clavarle sus tijeras en el corazón. Penetremos ahora en la _Fontana_.





CAPÍTULO II



#El club patriótico#.


En la _Fontana_ es preciso demarcar dos recintos, dos hemisferios: el
correspondiente al café, y el correspondiente á la política. En el
primer recinto había unas cuantas mesas destinadas al servicio. Más al
fondo, y formando un ángulo, estaba el local en que se celebraban las
sesiones. Al principio el orador se ponía en pie sobre una mesa, y
hablaba; después el dueño del café se vió en la necesidad de construir
una tribuna. El gentío que allí concurría era tan considerable, que fué
preciso arreglar el local, poniendo bancos _ad hoc_; después, á
consecuencia de los altercados que este club tuvo con el _Grande
Oriente_, se demarcaron las filiaciones políticas; los exaltados se
encasillaron en la _Fontana_, y expulsaron á los que no lo eran. Por
último, se determinó que las sesiones fueran secretas, y entonces se
trasladó el club al piso principal. Los que abajo hacían el gasto
tomando café ó chocolate, sentían en los momentos agitados de la
polémica un estruendo espantoso en las regiones superiores, de tal modo,
que algunos, temiendo que se les viniera encima el techo con toda la
mole patriótica que sustentaba, tomaron las de Villadiego, abandonando
la costumbre inveterada de concurrir al café.

Una de las cuestiones que más preocupaban al dueño fué la manera de
armonizar lo mejor posible el patriotismo y el negocio, las sesiones del
club y las visitas de los parroquianos. Dirigió conciliadoras
amonestaciones para que no hicieran ruido pero esto parece que fué
interpretado como un primer conato de servilismo, y aumentó el ruido, y
se fueron los parroquianos.

En la época á que nuestra historia se refiere, las sesiones estaban
todavía en la planta baja. Aquéllos fueron los buenos días de la
_Fontana_. Cada bebedor de café formaba parte del público.

Entre los numerosos defectos de aquel local, no se contaba el de ser
excesivamente espacioso: era, por el contrario, estrecho, irregular,
bajo, casi subterráneo. Las gruesas vigas que sostenían el techo no
guardaban simetría. Para formar el café fué preciso derribar algunos
tabiques, dejando en pie aquellas vigas; y una vez obtenido el espacio
suficiente, se pensó en decorarlo con arte.

Los artistas escogidos para esto eran los más hábiles pintores de
muestra de la Villa. Tendieron su mirada de águila por las estrechas
paredes, las gruesas columnas y el pesado techo del local, y unánimes
convinieron en que lo principal era poner unos capiteles á aquellas
columnas. Improvisaron unas volutas, que parecían tener por modelo las
morcillas extremeñas, y las clavaron, pintándolas después de amarillo.
Se pensó después en una cenefa que hiciera el papel de friso en todo lo
largo del salón; mas como ninguno de los artistas sabía tallar
bajo-relieves, ni se conocían las maravillas del cartón-piedra, se
convino en que lo mejor sería comprar un listón de papel pintado en los
almacenes de un marsellés recientemente establecido en la calle de
Majaderitos. Así se hizo, y un día después la cenefa, engrudada por los
mozos del café, fué puesta en su sitio. Representaba unos cráneos de
macho cabrío, de cuyos cuernos pendían cintas de flores que iban á
enredarse simétricamente en varios tirsos adornados con manojos de
frutas, formando todo un conjunto anaecreóntico-fúnebre de muy mal
efecto. Las columnas fueron pintadas de blanco con ráfagas de rosa y
verde, destinadas á hacer creer que eran de jaspe. En los dos testeros
próximos á la entrada, se colocaron espejos como de á vara; pero no
enterizos, sino formados por dos trozos de cristal unidos por una barra
de hojalata. Estos espejos fueron cubiertos con un velo verde para
impedir el uso de los derechos de domicilio que allí pretendían tener
todas las moscas de la calle. A cada lado de estos espejos se colocó un
quinqué, sostenido por una peana anaecreóntico, donde se
apoyaba el receptáculo; y éste recibía diariamente de las entrañas de
una alcuza, que detrás del mostrador había, la substancia necesaria para
arder macilento, humeante, triste y hediondo hasta más de media noche,
hora en que su luz, cansada de alumbrar, vacilaba á un lado y otro como
quien dice _no_, y se extinguía, dejando que salvaran la patria á
obscuras los apóstoles de la libertad.

El humo de estos quinqués, el humo de los cigarros, el humo del café
habían causado considerable deterioro en el dorado de los espejos, en el
amarillo de los capiteles, en los jaspes y en el friso clásico. Solo por
tradición se sabía la figura y color de las pinturas del techo, debidas
al pincel del peor de los discípulos de Maella.

Los muebles eran muy modestos; reducíanse á unas mesas de palo, pintadas
de color castaño simulando caoba en la parte inferior, y embadurnadas de
blanco para imitar mármol en la parte superior, y á medio centenar de
banquillos de ajusticiado, cubiertos con cojines de hule, cuya crin, por
innumerables agujeros, se salía con mucho gusto de su encierro.

El mostrador era ancho, estaba colocado sobre un escalón, y en su
fachada tenía un medallón donde las iniciales del amo se entrelazaban en
confuso jeroglífico. Detrás de este catafalco asomaba la imperturbable
imagen del cafetero, y á un lado y otro de éste, dos estantes donde se
encerraban hasta cuatro docenas de botellas. Al través de la mitad de
estos cristales se veían también bollos, libras de chocolate y algunas
naranjas; y decimos la mitad de los cristales, porque la otra mitad no
existía, siendo sustituida por pedazos de papel escrito, perfectamente
pegados con obleas encarnadas. Por encima de las botellas, por encima
del estante, por encima de los hombros del amo, se veía saltar un gato
enorme, que pasaba la mayor parte del día acurrucado en un rincón,
durmiendo el sueño de la felicidad y de la hartura. Era un gato
prudente, que jamás interrumpía la discusión, ni se permitía maullar ni
derribar ninguna botella en los momentos críticos. Este gato se llamaba
Robespierre.

En el local que hemos descrito se reunía la ardiente juventud de 1820.
¿De dónde habían salido aquellos jóvenes? Unos salieron de las
Constituyentes del año 12, esfuerzo de pocos, que acabó iluminando á
muchos. Otros se educaron en los seis años de opresión posteriores á la
vuelta de Fernando. Algunos brotaron en el trastorno del año 20, más
fecundo tal vez que el del 12. ¿Qué fué de ellos? Unos vagaron
proscriptos en tierra extranjera durante los diez años de Calomarde;
otros perecieron en los aciagos días que siguieron á la triste victoria
de los cien mil nietos de San Luis. Entre los que lograron vivir más que
el inicuo Fernando, algunos defendieron el mismo principio con igual
entereza; otros, creyendo sustentarle, tropezaron con las exigencias de
una generación nueva. Encontráronse con que la generación posterior
avanzaba más que ellos, y no quisieron seguirla.

Al crearse el club, no tuvo más objeto que discutir en principio las
cuestiones políticas; pero poco á poco aquel noble palenque, abierto
para esclarecer la inteligencia del pueblo, se bastardeó. Quisieron los
fontanistas tener influencia directa en el gobierno. Pedían solemnemente
la destitución de un ministro, el nombramiento de una autoridad.
Demarcaron los dos partidos _moderado y exaltado_, estableciendo una
barrera entre ambos. Pero aún descendieron más. Como en la _Fontana_ se
agitaban las pasiones del pueblo, el Gobierno permitía sus excesos para
amedrentar al Rey, que era su enemigo. El Rey, entre tanto, fomentaba
secretamente el ardor de la _Fontana_, porque veía en él un peligro para
la libertad. La tradición nos ha enseñado que Fernando corrompió á
alguno de los oradores é introdujo allí ciertos malvados que fraguaban
motines y disturbios con objeto de desacreditar el sistema
constitucional. Pero los ministros, que descubrían esta astucia de
Fernando, cerraban la _Fontana_, y entonces ésta se irritaba contra el
Gobierno y trataba de derribarlo. Fomentaba el Rey el escándalo por
medio de agentes disfrazados; ayudaba el club á los ministros; éstos le
herían; vengábase aquél, y giraban todos en un círculo de intrigas, sin
que los crédulos patriotas que allí formaban la opinión conociesen la
oculta transcendencia de sus cuestiones.

Pero oigamos á Calleja que pide á voz en cuello que comience la sesión.
Dos elementos de desorden minaban la _Fontana_: la ignorancia y la
perfidia. En el primero ocupaba un lugar de preferencia el barbero
Calleja. Este patriota capitaneaba una turba de aplaudidores semejantes
á él, y la tal cuadrilla alborotaba de tal modo cuando subía á la
tribuna un orador que no era de su gusto, que se pensó seriamente en
prohibirle la entrada.

En la noche á que nos referimos, nuestro hombre daba con sus pesadas
manos tales palmadas, que sonaban como golpes de batán y los demás
metían ruido dando porrazos en el suelo con los bastones. En vano pedían
silencio y moderación los del interior, personas entre las cuales había
diputados, militares de alta graduación, oradores famosos. Los
bullangueros no callaron hasta que subió á la tribuna Alcalá Galiano.

Era éste un joven de estatura más que regular, erguido, delgado, de
cabeza grande y modales desenvueltos y francos. Tenía el rostro
bastante grosero, y la cabeza poblada de encrespados cabellos. Su boca
era grande, y muy toscos los labios; pero en el conjunto de la fisonomía
había una clara expresión de noble atrevimiento, y en su mirada profunda
la penetración y el fuego de los ingenios de la antigua raza.

Comenzó á hablar relatando un suceso de la sesión anterior, que había
dado ocasión á que salieran de la _Fontana_ Garelli, Toreno y Martínez
de la Rosa. Indicó las diferencias de principios que en lo sucesivo
habían de separar á los moderados de los exaltados, y pintó la situación
del Gobierno con exactitud y delicadeza. Pero cuando con más robusta voz
y elocuencia más vigorosa hacía un cuadro de las pasadas desdichas de la
nación, ocurrió un incidente que le obligó á interrumpir su discurso.
Era que se oía en la calle fuerte ruido de voces, el cual creció
formando gran algazara. Muchísimos se levantaron y salieron. El
auditorio empezó á disminuir, y al fin disminuyó de tal modo, que el
orador no tuvo más remedio que callarse.

Cortado y colérico estaba el andaluz cuando bajó de la tribuna. [Nota 1:
El mismo Alcalá Galiano refiere con mucha franqueza este suceso en sus
anotaciones á _Historia de España_, por Durham.] El tumulto aumentaba
fuera, y por fin no quedaron en el café sino cinco ó seis personas.
Estas querían satisfacer la curiosidad, y acompañadas del mismo Galiano,
salieron también.

En diez minutos la _Fontana_ se quedó sin gente, y el rumor exterior
pasaba, se oía cada vez más lejano, porque andaba á buen paso la oleada
de pueblo que lo producía. Todas las señales eran de que había comenzado
una de aquellas asonadas tan frecuentes entonces.

Era ya tarde: los quinqués habían llegado al tercer período de su
reverberación dificultosa, es decir, estaban en los instantes
precursores de su completo aniquilamiento, y las mechas despedían humo
más hediondo y abundante. Uno de los mozos se había marchado á dormir;
otro roncaba junto á la puerta, y el tercero había salido con los
parroquianos. A lo lejos se oía un eco de voces siniestras, las voces
del tumulto popular, que rodaba por la villa agitándola toda.

El cafetero continuaba inmóvil en su trípode. Dos luminosos puntos de
claridad verdosa brillaban detrás de él. Era Robespierre que se acercaba
á su amo, y saltando por encima de sus hombros, se ponía delante para
recibir una caricia. El hombre del café le pasó la mano afectuosamente
por el lomo, y el animal, agradecido, alzó el rabo, arqueó el espinazo,
se lamió los bigotes, y después de estirarse muy á la sabor, se volvió á
su rincón, donde se agazapó de nuevo.

Frente por frente al mostrador, y en el más obscuro sitio del café,
principió á destacarse una figura humana, invisible hasta entonces. Esta
persona salía de la sombra, y avanzando lentamente hacia el mostrador,
entraba en el foco de la escasa luz que aclaraba el recinto, siendo
posible entonces observar las formas de aquel silencioso y extraño
personaje.

Era un hombre de edad avanzada; pero en vez de la decrepitud propia de
sus años, mostraba entereza, vigor y energía. Su cara era huesosa,
irregular, sumamente abultada en la parte superior; la frente tenía una
exagerada convexidad, mientras la boca y los carrillos quedaban
reducidos á muy mezquinas proporciones. A esto contribuía la falta
absoluta de dientes, que, habiendo hecho de la boca una concavidad
vacía, determinaba en sus labios y en sus mejillas depresiones profundas
que hacían resaltar más la angulosa armazón de sus quijadas. En su
cuello, los tendones, huesos y nervios formaban como una serie de piezas
articuladas, cuyo movimiento mecánico se observaba muy bien, á pesar de
la piel que las cubría. Los ojos eran grandes y revelaban haber sido
hermosos. Por extraño fenómeno, mientras los cabellos habían
emblanquecido enteramente, las cejas conservaban el color de la
juventud, y estaban formadas de pelos muy fuertes, rígidos y erizados.
Su nariz corva y fina debió también haber sido muy hermosa, aunque al
fin por la fuerza de los años, se había afilado y encorvado más, hasta
el punto de ser enteramente igual al pico de un ave de rapiña. Alrededor
de su boca, que no era más que una hendidura, y encima de sus quijadas,
que no eran otra cosa que un armazón, crecía un vello tenaz, los fuertes
retoños blancos de su barba que, afeitada semanalmente en cuarenta años,
despuntaban rígidos y brillantes como alambres de plata. Hacían más
singular el aspecto de esta cara dos enormes orejas extendidas,
colgantes y transparentes. La amplitud dé estos pabellones
cartilaginosos correspondía á la extrema delicadeza timpánica del
individuo, la cual, en vez de disminuir, parecía aumentar con la edad.
Su mirada era como la mirada de los pájaros nocturnos, intensa, luminosa
y más siniestra por el contraste obscuro de sus grandes cejas, por la
elasticidad y sutileza de sus párpados sombríos, que en la obscuridad
se dilataban mostrando dos pupilas muy claras. Estas, además de ver
mucho, parecía que iluminaban lo que veían. Esta mirada anunciaba la
vitalidad de su espíritu, sostenido á pesar del deterioro del cuerpo, el
cual era inclinado hacia adelante, delgado y de poca talla. Sus manos
eran muy flacas, pudiéndose contar en ellas las venas y los nervios; los
dedos parecían, por lo angulosos y puntiagudos, garras de pájaro rapaz.

La piel de la frente era amarilla y arrugada como las hojas de un
incunable; y mientras hablaba, esta piel se movía rápidamente y se
replegaba sobre las cejas formando una serie de círculos concéntricos
alrededor de los ojos, que remataban en semejanza con un lechuzo. Vestía
de negro, y en la cabeza llevaba una gorrilla de terciopelo.

Cuando este hombre estuvo cerca del mostrador, levantóse el cafetero con
recelo, se fué á la puerta de la calle y escuchó atentamente algún
tiempo; volvió, se asomó á un ventanillo que daba al patio, y después
repitió la misma operación en una puerta que daba á la escalera. De los
tres mozos del café, uno solo estaba allí, roncando sobre un banco: el
amo le despertó y le despidió. Atrancada bien la puerta, volvió aquel á
su trípode, y estableciéndose en ella, miró al del gorro, como si
esperara de él una gran cosa.

¡Buena la han armado!--dijo en voz alta, seguro de no ser escuchado por
voces extrañas--¡Otro alboroto esta noche! Y dicen que la Guardia Real
prepara un gran tumulto. Usted, D. Elías, debe saberlo.

--Deje usted andar, amigo; deje usted andar, que ya llegarán,--dijo el
flaco con voz sonora y profunda.

Y metiendo la mano en el bolsillo, sacó un pequeño envoltorio que, por
el sonido que produjo al ser puesto sobre la mesa, indicaba contener
dinero. El cafetero miró con singular expresión de cariño el envoltorio,
mientras el viejo lo desenvolvió con mucha cachaza, y sacando unas onzas
que dentro había, comenzó á contar.

Al ruido de las monedas, Robespierre abrió los ojos; y viendo que no era
cosa que le interesaba, los volvió á cerrar, quedándose otra vez
dormido. El viejo contó diez medias onzas, y se las dió al del café.

--Vamos, señor D. Elías--dijo éste descontento.--¿Qué hago yo con
cinco onzas?

--Por cinco onzas se vende la diosa misma de la libertad,--replicó Elías
sin mirar al cafetero.

--Quite usted allá: aquí hay patriotas que no dirán "viva el Rey" por
todo el oro del mundo.

--Si: es mucha entereza la de esos señores--exclamó Elías con un acento
de ironía que debía de ser el acento habitual de su palabra.

--Vaya usted á ofrecer dinero á Alcalá Galiano y á Moreno Guerra....

--Esos alborotan allá, en las Cortes; de esos no se trata. Tratamos de
los que alborotan aquí.

--Pues le aseguro á usted, señor don Elías de mi alma, que con lo que me
ha dado, no tengo ni para la correa del zapato del orador más malo de
este club.

--Le digo á usted que basta con eso. El señor no está para gastos.

--¡Y que tacaño se vuelve el Absoluto! Mala landre le mate, si con estas
miserias logra derribar la Constitución.

--Deje usted andar, que ya se arreglará esto--contestó el viejo dando un
suspiro. Y al darlo cerró la boca de tal modo, que parecía que la
mandíbula inferior se le quedaba incrustada dentro de la superior.

--Pero, don Elías de mis pecados, ¿qué quiere usted que haga yo con
cinco onzas...? ¿Qué le pareció aquel sargentón que habló anoche? Dicen
que es un bruto; pero lo cierto es que hace ruido y nos sirve bien, pues
me cuesta un ojo de la cara cada párrafo de aquéllos que sublevan la
multitud y ponen al pueblo encendido... ¡Y hay otros tan reacios, don
Elías...! Anteanoche subió á la tribuna uno que suele venir ahí con el
barbero Calleja: ¡qué voz de becerro tenía! Empezó á hablar de la
Convención, y dijo que era preciso cortar las cabezas de adormidera. Le
aplaudieron mucho, y yo confieso que fué una gran cosa, aunque, á decir
verdad, no le entendí más que si hubiera hablado en judío. Cuando acabó
la sesión, quise picarle para que hablara segunda vez; pero no sé si
caló mis intenciones; lo cierto es que dijo que me iba á cortar el
pescuezo, añadiendo que no me descuidara. ¡Qué susto me llevé! ¡Y esto
se me paga tan mal! Aquel discurso que pronunció anoche á última hora el
estudiantillo valenciano, me costó dos raciones de carne estofada y dos
botellas de vino ¡Ay! Si llegaran á saber estos manejos Alcalá Galiano y
Flórez Estrada ... le digo á usted que me voy á reír de gusto.

--Esas son las cabezas de adormidera que es preciso cortar--exclamó el
viejo, guiñando el ojo y haciendo con la mano derecha, movida
horizontalmente, la señal de quien corta alguna cosa.

--Pues fuera una lástima, porque son buenos chicos. Yo, francamente se
lo digo á usted, aunque soy en lo íntimo de mi corazón partidario
amantísimo de mi Rey absoluto, cuando oigo á esos muchachos, y
especialmente cuando veo á Alcalá Galiano subir á la tribuna, y empieza
á echar flores por aquella boca, y después culebras, me da un
escarabajeo tan grande, que me baila el corazón y me dan ganas de
abrazarle.

--Déjalos que griten: eso precisamente es lo que se busca. Mira el motín
de esta noche: á ellos se les debe. Con muchos así, pronto estallará la
cuerda. Eso es lo que quiere el Rey. ¡Oh! Ya verás qué pronto se
despedazarán unos á otros.

--¿Pero qué hago yo con cinco onzas?--volvió á decir el dueño del café.

--Ya lo he dicho El Rey no está para despilfarros, y para levantar de
cascos á está gente no es preciso mucho dinero.

--¿Que no? Pregúnteselo usted á aquel lego exclaustrado que escribe _El
Azote_; ya me tiene comidas tres onzas de las que usted me trajo la
semana pasada. ¿Pues y aquel oficialito que pronunció hace días aquel
fuerte discurso en que dijo: _Calendas Cartagos_...?

--_Delenda est Carthago_, querrá usted decir.

--Eso es: _dilenda ó calenda_, lo mismo da--dijo el del café.--¡Pues ese
oficialito tiene unas tragaderas! Me comió dos empanadas de conejo como
dos ruedas de molino. Y sobre todo, con decirle á usted que para
conseguir que Andresillo Corcho saliera por esas calles gritando, como
usted vió muy bien el domingo, tuve que pagarle todas sus deudas, que
eran ocho meses al casero, y qué sé yo cuántos piquillos sueltos á los
amigos... Y luego no gana uno para sustos, don Elías. Vuelvo á repetirle
á usted que si los liberales de copete descubren estas socaliñas, no me
dejarán un hueso en su lugar.

--Mucha cautela, ten mucha cautela: nada de papeles escritos, no me
dirijas cartas, no fíes al papel ni una idea sobre este punto,--le dijo
Elías con severidad.

--Y dígame usted--continuó el del café, bajando la voz como si
temiera ser oído por Robespierre;--dígame usted, ¿cuándo se alza la
Guardia Real?

--No sé--dijo Elías, encogiéndose de hombros.

--Dicen que la _Santa Alianza_ ha escrito al Rey.

Elías debía ser hombre prudentísimo, porque contestó "no sé" á secas
como á la primera pregunta.

Entonces se oyó otra vez, aunque muy lejano, el mismo ruido de voces,
que hizo salir del club á toda la concurrencia.

"Creo que piensan allanar la casa de Toreno.

--Bien: me alegro--dijo el viejo con siniestra satisfacción.--Veo que
empiezan á devorarse unos á otros. No podía suceder otra cosa. ¡Oh! Yo
entiendo á esta canalla. ¿Y qué había de suceder? ¿España podrá estar
mucho tiempo en manos de una gavilla de pensadores desesperados? Si esto
durara, yo dudaría de la Providencia, que arregla á las naciones como da
aliento á los individuos, España está sin Rey, que es estar sin gloria,
sin vida y sin honor. ¿Había, por ventura, Constitución cuando España
fué el primer país del mundo? Eso de hacer el pueblo las leyes es lo más
monstruoso que cabe. ¿Cuándo se ha visto que el que ha de ser mandado
haga las leyes? ¿Sería justo que nuestros criados nos mandaran? Aquí no
hay Rey ni Dios esto se acabará; yo te jure que se acabará."

Al decir esto, el viejo abría los ojos y apretaba los puños con furor.
El del café no pudo resistir al encanto de tanta elocuencia, levantóse
de su trípode y le abrazó. Al alargar sus manos con entusiasmo, una
botella cayó y fué rodando hasta dar un golpe á Robespierre, el cual,
despertando súbitamente, dió un atroz maullido y fué á buscar regiones
más tranquilas en lo alto del armario de los bizcochos.

Elías sacó de su bolsillo una pequeña faja negra, que le servía de
tapabocas, se la envolvió al cuello y se dispuso á salir. El cafetero,
con su oficiosidad acostumbrada en presencia de aquel personaje, se
dirigió á abrirle la puerta. Ya principiaba á despuntar el día. El viejo
realista salió sin saludar á su amigo y tomó la dirección de su casa.





CAPÍTULO III



#Un lance patriótico y sus consecuencias#.


Don Elías cruzaba la Carrera de San Jerónimo, cuando vió que hacia él
venían unos cuantos hombres que reían y gritaban dando vivas á la
Constitución y á Riego. Trató de evitar el encuentro, y tomó la otra
acera; pero ellos pasaron también, y uno le detuvo.

Eran cinco individuos, y de ellos tres, por lo menos, estaban
completamente embriagados. Nuestro ya conocido Calleja les mandaba.
Componíase la cuadrilla de un chalán del barrio de Gilimón y un matutero
del Salitre, un caballero particular conocido en Madrid por sus trampas
y gran prestigio en la plazuela de la Cebada, y finalmente, un mocetón
alto, flaco y negro, que tenía fama de guerrillero, y del cual se
contaban maravillas en las campañas de 1809 y después en los sucesos del
20. El sello de sus hazañas marcaba siniestramente su rostro en un
chirlo, que le cogía desde la frente hasta el carrillo, cegándole un ojo
y abollándole media nariz.

Los cinco detuvieran al anciano.

"¡Mátale, mátale!--dijo con aguardentosa voz el matutero, pinchando con
la varita que llevaba en la mano el pecho de Elías.

--No, déjale, Perico. ¿De qué vale espachurrar á este bicho?

--Si es Coletilla--exclamó él del chirlo reconociéndole.--Coletilla,
el amigo de Vinuesa, el que anda por los clubs para contarle al Rey
lo que pasa.

--¡Que cante el _Trágula!_--dijo el chalán, que estaba envuelto desde el
pescuezo á la rabadilla en un ceñidor encarnado, por entre cuyo pliegues
asomaba el puño de uno de aquellos célebres alfileres de Albacete que
tanto dan que hacer á la justicia.

--Tres Pesetas, coge por ese brazo al señorito."

Tres Pesetas puso su mano sobre el gorro de Elías y se lo tiró al suelo,
dejando al aire la pelada calva del anciano. Carcajada sonora acogió
este movimiento.

"¡Miren que orejazas de mochuelo!--añadió el guerrillero, tirándole de
la derecha hasta inclinarle la cabeza sobre el hombro.

--_Pos_ no tiene mala cabeza _é pelailla pa_ jugar á los trucos--dijo el
matutero, dándole un papirotazo en mitad del cráneo."

El realista estaba lívido de cólera: apretaba los puños en convulsión
nerviosa, y en sus ojos brillaron lágrimas de despecho. En esto Calleja,
que parecía tener gran autoridad entre aquella gente, se agarró al brazo
de Elías, y exclamó, riendo con la desenfrenada hilaridad de la
embriaguez:

"Ven, bravucón, ven con nosotros. Ciudadanos--prosiguió, volviéndose á
los otros:--éste es el gran Coletilla, el mismo Coletilla. Seremos
amigos. Nos va á presentar al Rey constitucional para que nos haga...."

--¡_Menistros_!--gritó el matutero enarbolando su vara.

--Ciudadanos, ¡viva el Rey absoluto, viva Coletilla!

--Vamos á _jaserle_ comunero de la gran _comuniá_--dijo el
matutero.--Primera prueba. ¡Que salte!

--¡Que salte!

--¡Que salte!

Y uno de ellos tomó de la mano á Elías como para hacerle saltar,
mientras otro, empujándole con violencia, le hizo caer al suelo.

"_Zegunda_ prueba--chilló Tres Pesetas:--toma esta espada, pincha á uno
de nosotros."

Y sacando un sable le dió de plano tan fuerte golpe, que le obligó á
caer en opuesto sentido.

"Dí '¡viva la constitución!'

--¿Pues no lo ha _é ezir?_ Y si no, yo tengo aquí unas
_explicaeras_...--vociferó el matutero, sacando su navaja.

--Este tunante fué el que delató al cojo de Málaga--dijo el caballero
particular.

--Y el amigo de Vinuesa.

--Señores, éste no es más que Coletilla, el gran Coletilla--afirmó
Calleja con mucha gravedad."

La ferocidad se pintaba en los ojos del matutero y del chalán. El de la
cicatriz cogió por el cuello á Elías, y con su mano vigorosa le apretó
contra el suelo.

"Suéltalo, Chaleco; déjalo tendido."

Es de advertir que el matutero era conocido entre los de su calaña por
el extravagante nombre de Chaleco.

"Déjamelo á mi--exclamó el chalán.--_Tríncalo por el piscuezo; quío_ ver
lo que tienen esos realistas dentro del buche."

Muy mal parado estaba el infeliz Elías; y ya se encomendaba á Dios con
toda su alma, cuando la inesperada llegada de un nuevo personaje puso
tregua á la cólera de sus enemigos, salvándole de una muerte segura.

Era un militar alto, joven, bien parecido y persona de noble casa sin
duda, porque, á pesar de su juventud, llevaba charreteras de una alta
graduación. Traía largo capote azul, y uno de aquellos antiguos y
pesados sables, capaces de cercenar de un tajo la cabeza de cualquier
enemigo. Al verle que se interponía en defensa del anciano, los otros se
apartaron con cierto respeto, y ninguno se atrevió á insistir.

"Vamos, señores, dejen ustedes en paz á ese pobre viejo, que no les hace
ningún daño--dijo el militar.

--Si es Coletilla, el mismo Coletilla.

--Pero sois cinco contra él, y él es un pobre señor indefenso.

--Eso mismo decía yo--exclamó Calleja, con la misma risa de borracho.

--_Poz_ que diga '¡viva el Rey constitucional!'

--Lo dirá cuando se vea libre de vosotros. Yo respondo de que es un buen
liberal y hombre de bien.

--¡Si es un servilón!--exclamó Chaleco.

¿Y qué queréis hacer con él?--preguntó el militar.

--Poca cosa--dijo Tres Pesetas, que era el más atrevido.--No más que
abrirle un tragaluz en la barriga _pa_ que salgan á misa las _asaúras_.

--Vamos, marchaos á vuestras casas--dijo el militar con mucha
entereza:--yo le defiendo.

--¿Usía?

--Sí, yo. Marchaos, yo respondo de él.

--Pues sino _ize_ ¡viva la...!

--Dí '¡viva la Constitución!'--exclamaron todos á la vez, menos Calleja,
que se estaba riendo como un idiota.

--Vamos--manifestó el militar, dirigiéndose á Elías: dígalo usted, es
cosa que cuesta poco, y además hoy debe decirlo todo buen español.

--¡Que lo diga!

--¡Que lo _iga_ pronto!"

El militar persistía en que dijera aquellas palabras, como un medio de
verse libre; pero Elías continuaba en silencio.

"Vamos padrito, pronto--dijo el matutero.

--¡No!--exclamó Elías con profunda voz y trémulo de indignación."

Entonces Tres Pesetas alzó la vara sobre el viejo; los demás se
dispusieron á acometerle, y fué preciso que el militar empleara todas
sus fuerzas y todo su prestigio para impedir un mal desenlace.

"Diga usted ¡viva la Constitución!"

--¡No!--repitió Elías. Y como si recibiera inspiración del cielo, en un
arrebato de supremo valor exclamó:

"¡Muera!"

Los cuatro desalmados rugieron con ira; pero el militar parecía resuelto
á defender á Elías hasta el último trance.

"Apartaos--dijo.--Este hombre está loco. ¿No conocéis que está loco?

--Que retire esas palabras--dijo riendo siempre Calleja, que aun en la
embriaguez blasonaba de usar con propiedad las formulas parlamentarias.

--¿Qué _rítire_ ni _ritire_?

--Si, está loco--dijo Chaleco;--y si no está loco, está bo ... bo
... borracho.

--¡Eso es ... eso ... borracho!--gritó Calleja, que al fin había
necesitado apoyarse en la pared para no caer en tierra."

Algunos vecinos se habían asomado; algunos transeúntes trabaron
conversación con el venerable Tres Pesetas, y ya sea que un ebrio se
distrae fácilmente, ya que les impusiera temor la actitud firme del
militar, lo cierto es que los cuatro amigos de Calleja dejaron en paz á
Elías, el cual, ayudado de su protector, se levantó como pudo y se puso
el gorro que casi había perdido la forma bajo los pies del matutero. El
militar, al detener con un vigoroso esfuerzo el movimiento agresivo de
Chaleco contra Elías, se rozó la mano izquierda con la extremidad
puntiaguda de la empuñadura de la navaja que el mozo llevaba en la faja.
Esta rozadura le levantó un poco la piel y le hizo derramar alguna
sangre. El militar se envolvió la mano en un pañuelo, y con la derecha
tomó el brazo del viejo. Este se hallaba magullado, roto y en un estado
de desfallecimiento tal, que no podía andar sino á pasos cortos y
vacilando á cada momento.

El militar le sostuvo con fuerza, y andando con él muy lentamente, le
preguntó dónde estaba su casa para llevarle á ella. Elías, sin
contestarle, le encaminó haciéndole señas por la calle de Alcalá,
dirigiéndose á la del Barquillo para tomar al fin la de Válgame Dios,
donde aquel buen hombre vivía.

El joven militar era sin duda poco amante del silencio, y de carácter
alegre y comunicativo, porque por el camino comenzó á hablar con
singular volubilidad, pareciendo que el obstinado mutismo del viejo
estimulaba más su prolija locuacidad.

No podemos transcribir los términos precisos en que habló éste, que
desde ahora es nuestro amigo, y nos acompañará en todo el tránsito de
esta dilatada historia; pero conociendo su carácter como lo
conocemos, es seguro que no será aventurado poner en boca suya éstas
ó parecidas palabras:

"Hay que deplorar, amigo mío, en esta imperfecta vida humana, que las
cosas mejores y más bellas tienen siempre un lado malo; fatal obscuridad
que proyecta en breve parte de su esfera lo más resplandeciente y
luminoso. Las instituciones más justas y buenas, ideadas por el hombre
para producir efectos de bien común, ofrecen en los primeros tiempos de
práctica extraños resultados, que hacen dudar á los de poca fe de la
bondad y justicia de ellas. Los hombres mismos que fabrican un objeto de
sutil mecanismo, vacilan en los primeros momentos del uso, y no aciertan
á regular su compás y reposado movimiento. La libertad política,
aplicación al gobierno del más bello de los atributos del hombre, es el
ideal de los Estados. ¡Pero qué penosos son los primeros días de
práctica! ¡Como nos aturde y desespera el primer ensayo de esta máquina!

"El mayor inconveniente es la impaciencia. Hay que tener perseverancia y
fe, esperar á que la libertad dé sus frutos y no condenarla desde el
primer día. ¿No sería loco el que plantando un árbol le arrancara
desesperado al ver que no echaba raíces, crecía y daba flores y frutos
al primer día?"

Es probable que el militar no empleara estos mismos términos; pero es
seguro que las ideas eran las mismas. Lo cierto es que al concluir
esperó á ver si su peroración producía algún efecto en el viejo; pero
éste sumamente abstraído, daba muestras de no atender á sus palabras y
de hacer en su interior otras consideraciones no menos transcendentales
y profundas.

"Es de deplorar--continuó el militar reforzando su elocuencia con un
poco de mímica,--es de deplorar que los primeros derechos concedidos por
la libertad sean mal empleados por algunos hombres. El hábito de la
libertad es uno de los más difíciles de adquirir y tenemos que sufrir
los desaciertos de los que por su natural rudeza tardan más en adquirir
este hábito. Pero no desconfiemos por eso, amigo. Usted, que es sin duda
buen liberal, y yo, que lo soy muy mucho, sabremos esperar. No
maldigamos al sol porque en los primeros momentos de la mañana produce
molestia en nuestros ojos, cuando salen bruscamente de la obscuridad y
del sueño."

Paróse por segunda vez el joven para tomar aliento y ver si la fisonomía
del anciano daba señales de aprobación; pero no observó en aquel rostro
singular otra cosa que abstracción y melancolía.

"Esos que le han detenido á usted--continuó el militar,--no son
liberales. O son agentes ocultos del absolutismo, ó ignorantes soeces
sin razón ni conciencia. O libertinos sin instrucción, ó alborotadores
asalariados. ¿Será preciso quitarles la libertad y no devolvérsela hasta
que reciban educación ó castigo? Entonces, ¿habrá libertad para unos, y
para otros no? Ha de haberla para todos, ó quitársela á todos. ¿Y es
justo renunciar á los beneficios de un sistema por el mal uso que
algunos pocos hacen de él? No: más vale que tengan libertad ciento que
no la comprenden, que la pierda uno solo que conoce su valor. Los males
que con ella pudieron ocasionar los ignorantes son inferiores al inmenso
bien que un solo hombre ilustrado puede hacer con ella. No privemos de
la libertad á un discreto por quitársela á cien imprudentes."

El joven se paró por tercera vez por dos razones: primera, porque no
tenía más que decir (insistimos en que no empleó las mismas palabras); y
segunda, porque el viejo, al llegar á su calle, se detuvo en una puerta,
y dijo: "Aquí." El viejo había concluido, y el militar iba á dejar á su
nuevo amigo; pero notó que estaba éste cada vez más desfallecido y
corría peligro de no poder subir si le abandonaba. El locuaz y discreto
joven entró, pues, en la casa sosteniendo al realista, que apenas podía
dar un paso.

La mansión de Elías se ostentaba en la mitad de la calle de Válgame
Dios, donde hacía veces de palacio. Colocada entre dos casas _á la
malicia_, aparecía allí con proporciones gigantescas, sin que por eso
tuviera más que dos pisos altos, de los cuales el superior gozaba la
singular preeminencia de ser habitado por nuestro héroe.

La fachada era mezquina, fea. El cuarto bajo servía de oficina á las
ruidosas ocupaciones de un machacador de hierro, que surtía de sartenes,
asadores y herraduras á todo el barrio del Barquillo. Los balcones del
principal eran fiel remedo de los jardines colgantes de Babilonia,
porque había en ellos muchos tiestos con flores, muchas matas que
estaban en camino de ser árboles, juntamente con tres jaulas de
codornices y dos reclamos, que por la noche daban armonía á toda la
calle. En medio de esta selva y de estos gorjeos se veía una muestra de
_Prestamista sobre alhajas_.

El portal era angosto y muy largo. Para llegar á la escalera, que estaba
en lo profundo, se corrían mil peligros á causa de las sinuosidades del
terreno, en el cual los hoyos, llenos de inmundicia, alternaban con
puntiagudos guijarros, alzados media cuarta. La escalera era angosta, y
sus paredes, blanqueadas en tiempo de Felipe V, cuando menos, se
hallaban en el presente siglo cubiertas de una venerable rapa de mugre,
excepto en la faja ó zona por donde rozaban los codos de los que subían,
la cual tenía singular pulimento. En uno de los tramos había, no un
candil, sino el sitio de un candil manifestado en una gran chorrera de
aceite hacia abajo, una gran chorrera de humo hacia arriba, y en la
convergencia de ambas manchas un clavo ennegrecido.

Llegaron al segundo, y el militar llamó. Sin duda, alguna persona
esperaba con impaciencia, porque la puerta se abrió al momento. Abrióla
una joven como de diez y ocho años de edad, que al ver el aspecto
abatido del viejo, y sobre todo al ver que un desconocido le
acompañaba, cosa sin duda muy rara en él, dejó escapar una exclamación
de temor y sorpresa.

"¿Qué hay? ¿Qué le ha pasado á usted?" dijo cerrando la puerta, después
que los dos estaban en el pasillo.

E inmediatamente marchó delante y abrió la puerta de una sala, donde
entraron los tres. El anciano no habló palabra, y se dejó raer en un
sillón con muestras de dolor.

"¿Pero está usted herido? ¿A ver? Nada--dijo la joven examinando con
mucha solicitud á Elías y tomándole la mano.

No ha sido nada--dijo el militar, que se había descubierto
respetuosamente,--no ha sido nada: pasaba hace un momento por la calle,
y cinco hombres soeces que le encontraron quisieron que cantara no sé
qué cosa, y el señor, que no estaba para cantos, se negó."

La joven miró al militar con expresión de estupor. Parecía no comprender
nada de lo que éste había dicho.

"Eran unos borrachos que quisieron hacerle daño; pero pasé yo
felizmente... No se asuste usted: no tiene nada."

Elías pareció un poco repuesto; apartó con despego á la joven, y su
semblante principió á serenarse.

"¡Ay! qué miedo he tenido esta noche--dijo la joven.--Esperándole hora
tras hora y sin parecer.... Luego esos alborotos en la calle.... A media
noche pasaron por ahí unos hombres gritando. Pascuala y yo nos
escondimos allí dentro, y nos sentamos en un rincón temblando de miedo.
¡Cómo gritaban! Después sentimos muchos golpes ... decían que iban á
matar á uno. Nosotras nos pusimos á llorar: Pascuala se desmayó; pero yo
procuré animarme, y juntas empezamos á rezar de rodillas delante de la
Virgen que está allí dentro. Después se fué alejando el ruido; sentimos
unos quejidos en la calle. ¡Ay! no lo quiero recordar. Todavía no se me
ha quitado el susto."

El militar oyó con interés estas palabras; pero sin dejar de oirlas
dirigió su atención á reconocer el sitio en que se hallaba y á examinar
el aspecto de la amable persona que en él vivía.

La casa era modesta; pero la sencillez y el aseo revelaban en ella un
bienestar pacífico.

La joven llamó su atención más que la casa. Clara (que así se llamaba,)
representaba más de diez y ocho años y menos de veintidós. Sin embargo,
estamos seguros de que no tenía más que diez y siete. Su estatura era
más bien alta que baja, y su talle, su busto, su cuerpo todo tenían las
formas gallardas y las bellas proporciones que han sido siempre
patrimonio de las hijas de las dos Castillas. El color de su rostro,
propiamente castellano también, era muy pálido, no con esa palidez
intensa y calenturienta de las andaluzas sino con la marmórea y fresca
blancura de las hijas de Alcalá, Segovia y Madrid. En los ojos negros y
grandes había puesto todos sus signos de expresión la tristeza. Su nariz
era delgada y correcta, aunque demasiado pequeña; su frente pequeña
también, pero de un corte muy bello; su boca muy hermosa y embellecida
más por la graciosa forma de la barba y la garganta, cuya voluptuosidad
y redondez contribuía á hacer de su semblante uno de los más
encantadores palmos de cara que se había ofrecido á las miradas del
militar desconocido, el cual (digámoslo de paso) era hombre corrido en
asuntos femeninos.

El peinado de Clara podía rigurosamente ser tachado de provinciano,
porque se alzaba en un moño de tres tramos sobre la corona. Este modo de
peinarse era ya desusado en la corte; pero la belleza suele generalmente
triunfar de la moda, y Clara estaba muy bien con su trenza piramidal. El
traje era de los que usaba entonces la clase no acomodada, pero tampoco
pobre, es decir, un guardapiés de tela clara con pintas de flores,
mangas estrechas hasta el puño, talle un poco alto y el corte del cuello
cuadrado y adornado de múltiples encajes.

La investigación del militar duró mucho menos de lo que hemos empleado
en describir la figura. Durante algunos segundos estuvieron los tres
personajes inmóviles el uno frente al otro sin decir palabra, hasta que
el viejo, como continuando una peroración interior, exclamó con un
repentino acceso de ira y lanzando de sus ojos rápidamente iluminados
una mirada feroz.

"¡Infames, perros! Quisiera tener en mi mano un arma terrible que en un
momento acabara con todos esos miserables. ¡Ah! Pero ellos no tienen la
culpa. Tienen la culpa los otros, los sabios, los declamadores, los que
les educan, esos malvados charlatanes que profanan el don de la palabra
en los infames conciliábulos de las Cortes. Tienen la culpa los
revolucionarios, rebeldes á su Rey, blasfemos de su Dios, escarnio del
linaje humano. ¡Oh, Dios de justicia! ¿No veré yo el día de la
venganza?"

El militar estaba atónito y algo corrido. Parecíale que aquello era una
réplica indirecta á su expresiva disertación del camino; y aunque se le
ocurrió contestarla, vió en el rostro de Elías una expresión de
contumacia y ferocidad que le intimidó. Su atención estaba en parte
reconcentrada en la compañera del realista. Clara miraba al viejo con la
indiferencia propia de la costumbre, y al mismo tiempo miraba á su
protector como si se avergonzara de la extrañeza que le causaban las
palabras del viejo.

El militar, poco cuidadoso al fin de las imprecaciones del realista,
comenzó á sentir interés hacia aquella pobrecilla, que, sin saber por
qué, le inspiró mucha lástima desde el principio.

Pero llegó un momento en que el joven sintió su situación embarazosa.
Elías continuaba en voz baja su soliloquio sin cuidarse de él; era
preciso marcharse; y eso de marcharse sin satisfacer un poco la
curiosidad y hablar otro poco con la joven, no le gustaba. Miró á Elías
con insistencia y se acercó á él; pero éste no daba muestras de fijar en
el otro la atención, ni tenía gratitud, ni afecto, ni cortesía, ni era,
al parecer, cortado por el común patrón de los demás hombres. Al fin,
viéndole tan abstraído, resolvió tomar pretexto de la protección que le
había dispensado para hacer hablar á la muchacha.

--No tema usted nada--le dijo en voz baja, apartándose hacia la
ventana.--No ha recibido golpe ninguno. Está aterrado por lo sorpresa y
la ira; pero se calmará.

--Sí, se calmará ... un poco.

--Y se pondrá contento.

--Contento, no.

--Cuidado: por usted no estará triste.

Esto, que podía pasar por una galantería, no hizo efecto ninguno en
Clara. Volvióse para mirar á Elías, que continuaba en la misma postura,
gesticulando á solas. De tiempo en tiempo profería sus adjetivos
predilectos "¡Malvados, perros!"

El militar arriesgó entonces la pregunta, y bajando más la voz, y
apartándose hasta llegar al hueco de la ventana, dijo:

"Tal vez será indiscreción la pregunta que voy á hacerle á usted;
pero me disculpa el gran interés que por ese caballero me he tomado,
y el deseo de servirle bien en lo que pueda. ¿Este señor está en su
cabal juicio?"

Clara miró al militar con expresión de gran asombro; y como si la
pregunta fuera una revelación, contestó:

--"¿Loco?..." Y después de una pausa, añadió encogiéndose de
hombros: "No sé."

La curiosidad del militar creció.

--No lo tome usted á agravio; pero su conducta, sus palabras en aquella
pendencia, lo sombrío de su aspecto, lo que ahora acaba de decir, me
hacen creer que padece una enajenación.

Clara miraba al joven con expresión que tenía algo de afirmativa.

--Yo no sé--dijo al fin.--El pobrecito padece mucho. Yo también padezco
de verle. No está nunca alegre: á veces creo que se me va á morir en un
arrebato de ira. Pasa las noches leyendo libros, escribiendo cartas, y á
veces habla consigo mismo como ahora. A Pascuala y á mí nos da mucho
miedo: la sentimos levantarse y pasear precipitadamente, dando vueltas
en este cuarto. De día sale temprano, y está fuera toda la noche.

El militar sintió aumentarse la compasión que Clara le inspiró desde el
principio, porque le parecía que aquella infeliz era una mártir, que
sufría resignada los atropellos de un loco.

--Pero usted--dijo con el mayor interés, ¿no es víctima de sus
bruscos ademanes? ¿No la maltrata á usted? Entonces sería cosa de
declararle rematado.

--¿A mí? No--dijo Clara;--no me ha maltratado nunca.

Parecerá extraño que Clara, sin conocer al militar, le hiciera
declaraciones que parecen de íntima confianza; pero esto, que en
circunstancias ordinarias sería raro, en este caso no lo era. Clara
había vivido siempre en compañía de aquel viejo: era huérfana, no tenía
parientes ni amigas, no salía nunca, no se comunicaba con nadie, se
consumía en el desierto de aquella casa, sin otra cosa que algunos
recuerdos y algunas esperanzas que luego conoceremos. Su carácter era
extremadamente sencillo: un incidente imprevisto le ponía delante á un
hombre cortés y generoso que para satisfacer su curiosidad empleaba
hábiles recursos de conversación, y ella le dijo lo que quería saber; se
lo dijo obedeciendo á una poderosa necesidad de desahogo, hija de su
aislamiento y melancolía.

El curioso no se atrevía á continuar investigando: ya iba á despedirle
mal de su grado, cuando Clara vió que tenía una mano ensangrentada, y
exclamó sobrecogida:

--¡Está usted herido!

--No es nada: un rasguño.

--Pero sale mucha sangre. ¡Jesús! tiene usted la mano destrozada.

--¡Oh! no es nada.... Con un poco de agua....

--Voy al momento.

Clara se marchó muy á prisa y volvió á poco rato, entrando en la
habitación inmediata: traía una jofaina, que puso sobre la mesa, y llamó
al militar, que no tardó en acercarse.

--¿Y tiene familia?--dijo éste tocando el agua con la mano para ver si
estaba muy fría.

--¿Familia?--contestó Clara con su naturalidad acostumbrada.--No: me
quería mucho. Yo deseo tanto que se le quiten de la cabeza esas
manías.... Antes era muy bueno para mí, y estaba muy alegre.... Yo era
muy niña entonces.

--Antes era muy bueno. ¿Y ahora no lo es?

--Sí; pero ahora.... Como tiene tantas cosas en qué pensar....

--¿Y desde cuando ha variado?

--Hace mucho tiempo, cuando hubo muchos alborotos y dijeron que iban á
matar á ... ¿al Rey?... no sé á quién. Pero antes de eso, ya estaba casi
siempre alterado. Cuando yo era muy niña ... No ... entonces salíamos
los domingos á paseo, y me llevaba á Chamartín y comíamos en el campo
con Pascuala.

--¿Y ahora no sale usted nunca de aquí?

--Nunca--dijo Clara, como si aquella soledad en que vivía fuera la cosa
más natural del mundo.

El militar se interesaba cada vez más por la persona que tan
repentinamente había conocido. Cada vez sospechaba más que aquella
infeliz era víctima de las brutalidades del fanático. Desde el sitio en
que se hallaba, veía al viejo sentado en un sillón y entregado á su mudo
frenesí. Mirando después á Clara, cuya gracia sencilla y melancólica
franqueza formaban contraste con el terrible realista, se aumentó su
confusión, su curiosidad y sus temores.

--¿Y usted no sale para distraerse, para ver y reponerse de estar aquí
encerrada tanto tiempo?--le dijo casi conmovido.

--¿Yo?... ¿para qué salgo? Me pongo triste cuando salgo. No veo la calle
sino cuando voy á las Góngoras los domingos muy temprano; pero al verme
fuera, me parece que estoy más sola que aquí.

--¿Y él no tiene empeño en que usted se divierta, en que pase
agradablemente la vida?--dijo el militar casi asustado de su curiosidad
y mirando de soslayo á Elías para ver si atendía á su conversación.

--¿El? Pero yo no quiero divertirme ... porque ... ¿qué voy yo hacer
fuera de aquí? El dice que debo estar siempre en la casa.

--¿Pero usted no trata á nadie, no ve á nadie?

--A Pascuala, que me quiere mucho.

Ya el militar tenía ganas de saber quién era aquella Pascuala.

--¿Y esa Pascuala es amiga de usted?

--Es la criada.

--Ya... ¿Y no tiene usted más amiga? A la edad de usted es natural y
conveniente la amistad de las jóvenes, y, sobre todo, no se puede vivir
de esa manera. Es preciso....

--Yo estoy bien así. El dice que no debo conocer á nadie.

--¿Y la obliga á usted á llevar esta vida tan triste?

--No me obliga. Yo, si quisiera, podría salir. El no está nunca aquí.
Pero yo ... Dios me libre ... ¿A dónde había de ir?

El militar no sabía qué pensar. ¿Qué relaciones existían entre aquel
monomaníaco y aquella joven? ¿Sería su padre, su marido?...--No--decía
para sí.--Es repugnante sospechar que puedan existir los vínculos del
matrimonio entre los dos.

--No extrañe usted mis preguntas--dijo, continuando con
ansiedad;--pero me interesan mucho ustedes dos. ¿Y á él nadie le
visita, nadie viene á verle?

--Conoce mucho á unas señoras, que llaman las señoras de Porreño. Son
nobles y fueron muy ricas.

--¿Y vienen aquí?

--Muy pocas veces. Él las quiere mucho.

--Y esas, que presumo serán personas de buenos sentimientos, ¿no le
tienen á usted cariño, no la quieren?

--¿A mí? Una vez me dijeron que yo parecía ser una buena muchacha.

-¿Y nada más? ¿No le han dicho más?

--¡Ah! son muy buenas. El dice que son muy buenas. Una de ellas dicen
que es santa.

Estas declaraciones eran hechas por Clara con una ingenuidad tan
espontánea, que conmovía al que pudiera oirlas. Para que el lector, que
aún no conoce la infinita bondad de este carácter, no estrañe la
franqueza leal y la sublime indiscreción de la pobre Clara, añadiremos
que durante años enteros esta desgraciada no veía más persona que don
Elías, Pascuala, y á veces, muy de tarde en tarde, las tres melancólicas
efigies de las señoras de Porreño. Su vida era un silencio prolongado y
un hastío lento. Tan solo pudieron reanimarla y darle alguna felicidad
los cuarenta días que, seis meses antes de estos sucesos, había pasado
en Ateca, pueblo de Aragón, á donde Elías la mandó para que disfrutara
del campo. Más adelante veremos por qué tomó Elías esta determinación, y
lo que resultó del viaje de Clara.

--Pero es posible--continuó el militar, olvidado de que Elías estaba
cerca--¿es posible que pase usted la vida de esta manera, sin más
compañía que la de ese hombre? ¿Y no ha salido usted nunca de aquí, no
ha ido al campo?

--Sí; estuve unos días fuera, hace seis meses.

--¿En dónde?

--En Ateca. El me mandó. Me puse mala, y fuí allá á restablecerme.
Estuve en su pueblo.

--Ya.--dijo el militar, contento de haber encontrado un motivo, aunque
pequeño, para suponer que aquel hombre no era enteramente feroz.

--¿Y lo pasó usted bien?

--¡Ah! sí: me alegré mucho de estar allí.

--¿Y no quiera usted volver?

--¡Oh! sí,--exclamó Clara, sin poder contener una exclamación expansiva.

--Usted no debe estar aquí; usted tiene el corazón más bondadoso que
puede existir. ¿Para qué, sino para la sociedad, puede haber creado Dios
un conjunto de gracias y méritos semejante? ¡A cuántos podría usted
hacer felices! ¿No ha pensado en esto? Piense usted en esto.

Clara no pareció hacer caso de la galantería. Quedó en silencio y
con los ojos bajos, tal vez ocupada en _pensar en aquello_, como el
joven le aconsejó. ¿Quién sabe cuáles serían sus reflexiones en
aquellos momentos?

El curioso esperaba una contestación, cuando Elías, mirando hacía la
habitación en que hablaban, exclamó:

"¡Clara, Clara!"

El militar se dirigió rápidamente hacia él, y disimulando su
turbación, le dijo:

"Caballero, no he querido marcharme hasta estar seguro de su mejoría.
Aquí le contaba á esta niña el caso, y le hacía una relación de la
imprudencia de aquellos hombres. Ya le veo á usted tranquilo y fuerte, y
me retiro, diciéndole que puede disponer de mí para cuanto yo pueda
serle útil.

--Gracias--contestó secamente Elías.--Clara, acompaña á este caballero.

Era preciso retirarse; ya no había pretexto alguno para permanecer allí.
Su mano estaba perfectamente vendada, y su protegido le había indicado
la puerta. El impresionable joven no sabía que hacer para no salir. Miró
á Clara para ver si leía en sus ojos el deseo de que no se marchara;
pero ella manifestaba la mayor indiferencia, y hasta se había adelantado
á abrir la puerta.

No había mas remedio. El militar tendió una mano al realista, que alargó
dos dedos fríos y huesosos, y salió de la sala; al llegar á la puerta,
quiso entablar de nuevo la conversación; pero la reverencia que le hizo
la joven acabó de desesperarle. Salió, y se paró fuera otra vez.

--No olvide usted lo que le he dicho. Usted no puede vivir de esta
manara--dijo, bajando el primer escalón.--Es preciso que usted...

--¡Clara, Clara!--exclamó el fanático desde dentro con voz fuerte."

Clara cerró la puerta, y el militar se quedó cortado y aturdido en la
escalera. Su primer intento fué llamar otra vez, llamar hasta que ella
saliera; pero reflexionó en lo imprudente de semejante conducta. Bajó
con lentitud.--¿Qué misterio hay en esta casa?--decía para sí.--Al
hallarse en la calle, sintió mas viva su curiosidad, y la compasión
hacia la joven era mas intensa.--¿Es su hija, es su mujer, es su
sobrina, es su protegida?--exclamó.--¡Oh! No es posible renunciar á
saber los secretos de esta casa. ¿Cómo renunciar á oírlos de la boca de
Clara, que los contaba con tanta ingenuidad?

Anduvo un buen trecho por la calle, y se paró, miró á la casa. Ella
misma no me recibirá--dijo:--esto ha sido una casualidad. Y si vuelvo
¿con qué pretexto?... ¡Cuánto debe padecer esa infeliz! Tiene cara de
sufrir mucho ... en compañía de esa fiera, sin ver á nadie ni hablar
con nadie....

Maquinalmente se dirigió otra vez á la casa, y continuando su
soliloquio, decía:--Tal vez la riña por haber hablado conmigo; tal vez,
aparentando distracción, oyó cuanto me dijo, se habrá ofendido y la
maltratará.

Entró, subió, procurando no ser sentido. Llegó á la puerta y se detuvo.
Su mano tornó maquinalmente el cordón de la campanilla. Si hubiera
sentido el menor rumor de disputa; si hubiera sentido la voz agria del
viejo, habría llamado con todas sus fuerzas. Pero nada sintió; aplicó el
oído. Un silencio sepulcral reinaba en la casa. De repente sintió una
voz de mujer que cantaba, sintió pasar una persona rápidamente por el
pasillo en que estaba la puerta; sintió el ruido del traje, rozando con
las paredes al correr, y sintió la voz, la voz que, al pasar tan cerca,
resonó con timbre delicado y expresivo. Era Clara, que cantaba y corría.
¿Era acaso feliz? Nuevo misterio.

El curioso se sintió más confundido: soltó el cordón, y paso á paso, y
muy quedito, bajó mirando á todos lados con cautela como un ladrón.
Salió á la calle: marchó resuelto á alejarse: llegó á la esquina, se
paró, miró á la casa, y al fin, tomando una resolución, emprendió su
camino en dirección á su casa, donde le dejaremos por ahora preocupado y
aturdido; para volver á ocuparnos de los amigos de la calle de Válgame
Dios, cuya vida y caracteres necesitan historia y explicación.





CAPÍTULO IV



#Coletilla.#


El hombre extraño, que conocemos con el nombre de Elías, nació allá en
el año 1762 en el pueblo de Ateca, lugar aragonés que se encuentra como
vamos de Sigüenza á Calatayud. Fueron sus felices padres Esteban Orejón
y Valdemorillo y Nicolasa Paredes: él, labrador honrado; ella, hija
única del vinculero más rico del vecino pueblo de Cariñena. A los nueve
meses justos de matrimonio nació un tierno vástago que, por las
circunstancias que á la preñez y al parto acompañaron, á grandes empresas
y notables prodigios estaba destinado. Es el caso que doña Nicolasa tuvo
allá por el quinto mes un sueño extraordinario, en el cual vió que el
fruto de su vientre, ya crecido y entrado en años, era arrebatado al
cielo en un carro de fuego; más tarde la buena señora daba en soñar
todas las noches que su hijo era consejero del Despacho, padre
provincial, venticuatro, racionero, deán y hasta obispo, rey, emperador
ó, cuando menos, papa ó archipapa.

Llegó al fin el alumbramiento, y encomendándose á Dios y á cierto
comadrón que había en Ateca, hombre de gran ingenio, dió á luz un niño,
el cual no entró en el mundo con señales de elegido entre los elegidos,
sino tan flaco, enteco y encanijado, que no parecía sino que su madre,
distraída en aquel perpetuo soñar de coronas y tiaras, había apartado su
organismo de la nutrición del muchachejo.

Pero aunque éste nació como cualquier hijo del hombre, no por eso
dejaron de verificarse al exterior algunos prodigios. Observóse en el
cielo de Ateca la conjunción nunca vista de las siete Cabrillas con
Mercurio; la luna apareció en figura de anillo, y al fin salió por el
horizonte un cometa que se paseó por la bóveda del cielo como Pedro por
su casa. El boticario del pueblo, que se daba á observar los astros,
entendía algo de judiciaria y tenía sus pelos de nigromante, vió todas
aquellas cosas celestiales aparecidas en el cielo de Ateca, y dijo con
gran solemnidad que eran señales de que aquel niño sería pasmo y gloria
del universo mundo. La conjunción significaba que dos naciones se
unirían contra él; el cometa que él los vencería á todos, y el anillo de
la luna á cualquiera se le alcanzaba que era signo de la inmortalidad.

"Porque--decía don Pablo (que así se llamaba el boticario)--á mi no se
me escapa nada en esto de círculos celestiales; y cosa que yo barrunto,
ello ha de ser verdad, como esto es chocolate."

Efectivamente: chocolate, y del mejor de Torroba, era el que durante los
solemnes augurios tomaba, merced á la gratitud generosa de los Orejones.

En el bautismo hubo un holgorio que déjelo usted estar. Hubo en gran
abundancia vino aragonés, grandes ensaimadas, bollos de á cuarta,
hogazas de á media vara, gran pierna de carnero, pimientos riojanos y
unos bizcochos como el puño, fabricados por las monjas del Carmen
Descalzo de Daroca. El más obsequiado era don Pablo á causa de sus
augurios, que él consideraba dignos de grabarse en bronces y pintarse en
tablas. Entusiasmado por la generosidad con que pagaban sus trabajos
astronómicos, compuso una décima en que llamaba á los Orejones
_protectores de la ciencia_.

El niño crecía. Inútil es decir que durante su infancia parecían
adquirir fundamento las esperanzas de sus padres. ¡Qué precocidad! Todo
lo que el niño hacía era prodigioso nunca visto ni oído. Abría la boca
para articular una sílaba: ya había dicho una sentencia. ¿Pedía la teta?
Aquello era, según la opinión del astrólogo, un incomprensible aforismo.
Pasaban dos, cuatro y seis años, y con la edad crecía la fama del joven
Orejoncito.

¿Sabe usted lo que he visto, señora Nicolasa?--decía el farmacéutico
un día con cierto tono de misterio que asustó á la buena mujer.

--¿Qué hay, señor don Pablo Bragas?

--Que Elisico estaba ayer jugando con unas gallinas, y les pegaba á los
pollos con una caña, que á ser manejada por más fuertes manos, no les
dejara con vida. "Muchacho, le dije: ¿por qué castigas á esos
animalejos?" "Porque son pollos, contestó, y los quiero matar."--"¿Y qué
te han hecho, verduguillo."--"Les estoy mandando que digan _pío_, y no
quieren." Vea, usted, señora doña Nicolasa, vea usted. Esto está fuera
de lo común, por la sentencia y el gran tuétano que encierra: _Quia
pulii sunt_. Lo mismo dijo el Dialéctico cuando zurraba á los
jansenistas: _Quia, heretici sunt!_

Doña Nicolasa Paredes, dicho sea en honor de la verdad, no comprendía
muy bien el _tuétano_ que encerraban las palabras de su hijo; pero
agradecida á las cariñosas profecías de don Pablo Bragas, tendió un
mantel y puso delante del amigo una taza de sopas en caldo gordo, que
darían rabia á un teatino.

Elías creció mas, y siguiendo la discreta opinión de un lector del
convento de dominicos de Tarazona, que fué á predicar á Ateca el día de
la Patrona del pueblo, le mandaron á estudiar humanidades con los padres
de dicho convento. Ya tenía doce años; allí creció su reputación, y á
poco fué tan gran latino, que ni Polibio, ni Eusebio, ni Casiodoro se le
igualaran.

Tenía quince años cuando se celebró un consejo de familia para resolver
si se le mandaba al Seminario de Tudela ó á la Universidad de Alcalá;
pero al fin fueron tantas y de tanto peso las razonas de don Pablo
Bragas en favor de la Complutense, que se adoptó su dictamen. El
prodigio de la Naturaleza fué puesto sobre un macho, en compañía da unas
alforjas que encerraban algunas, tortas y dos azumbres de vino, y
después de algunos lloriqueos de doña Nicolás y de algunos dísticos que
ensartó el de los astros, Elías partió en dirección de la patria del
inmortal Cervantes, adonde llegó en cuatro días: de viaje.

Entonces doña Nicolasa tuvo una hija. Ningún trastorno sufrió la
Naturaleza en su nacimiento.

Elías estudió en Alcalá cánones y teología. Durante sus estudios, en
que mostró grande aplicación, los maestros no cesaron de poner en las
mismas nubes al que tanto honraba la ilustre estirpe de los Orejones.
Unos esperaban en él un Luis Vives, otros un Escobar, cuál un Sánchez,
cuál un Vázquez ó un Arias Montano. Y efectivamente, el joven era
aplicado. Pasábase las noches en vela, devorando á Eusebio, á Cavalario
y á Grotius. Atarugábase con enormes raciones diarias del libro _De
locis teologices,_ y cuando iba á clase descollaba entre todos.
Entonces principiaron á marcarse los rasgos fundamentales de su
carácter, el cual consistía en orgullo muy grande, unido á gran
sequedad de trato y á rigidez de maneras, por lo cual sus compañeros no
le tenían ningún cariño.

Pero su reputación de sabio era general. Fué á su pueblo, y al entrar en
él lo primero que vió fué la venerable efigie de don Pablo Bragas, que
le saludó con un pomposo arqueo de cintura. Junto á él estaban el
alcalde, el cura y lo más notable de Ateca, incluso el herrador. Bragas
sacó un papel del bolsillo y leyó un discurso, mitad en latín y mitad en
castellano, que aplaudieron todos menos el obsequiado. En la casa le
esperaban la señora Nicolasa, que se estaba poniendo vieja, y Orejón
_senior,_ que se conservaba muy fuerte. Su pequeña hermana era ya una
muchacha; pero la pobre más fama tenía de traviesa que de sabía. Hubo
una pequeña fiestecilla de confianza con abundancia de bollos, de los
cuales la mitad (sea dicho en honor de la imparcialidad) fueron
consumidos por don Pablo Bragas.

 En el pueblo continuó Elías consagrado al estudio. Su sequedad aumentó,
 y se determinó más su orgullo; pero los padres no notaban tal cosa, y
 estaban amartelados con el joven. Si alguna vez los ofendía
 momentáneamente la rigidez de su trato, contentábanse luego con oír de
 boca de Bragas un panegírico, cuyo epílogo era siempre tazón de
 chocolate ó magra de gran calibre.

Elías tenía treinta años cuando marchó á la Corte. No sabemos si él, al
tomar esta determinación, soñó con adquirir la gloria que los astros,
por boca de un sabio, habían anunciado. El, sin duda, tenía dispuesto
algún plan. Al llegar á Madrid trabó relaciones muy íntimas con los
Padres del convento de Trinitarios, que eran sabios como unos templos.
Hizo asimismo estrechas relaciones con un señor de la nobleza
perteneciente á la casa ilustre de los Porreños y Venegas, marqueses de
la Jarandilla; y tomó tal afición á esta familia, que la sirvió
fielmente en la prosperidad, y fué su mayordomo, aun después de la ruina
de la casa, acontecida al fin de la guerra. Al estallar ésta en 1808,
Elías dejó sus costumbres sedentarias, sus Pandectas, su Digesto y sus
Dacretales, para militar en las filas de Echevarri y el Empecinado;
hizo con el primero toda la campaña de Navarra, y organizó una porción
de somatenes en Castilla al pasar Napoleón de vuelta de Madrid.

Concluida la guerra, pasó por su pueblo: su padre había muerto; su
hermana era ya mujer y se había casado con un pariente labrador; su
madre estaba tullida y enferma. Bragas había perdido su buen humor y su
afición á los astros; pero no su amor á Elisico, ni el convencimiento
profundo de que _dos naciones se unirían contra él, y que él las
vencería á las dos_.

En Ateca supo el incremento que tomaba el partido constitucional y el
entusiasmo con que en toda la Península era mirada la Asamblea de Cádiz.
Advirtamos que Elías detestaba de muerte á los constitucionales. Aquel
hombre, que desde que tuvo uso de razón no vivió sino con la
inteligencia, ni en su juventud experimentó los naturales sentimientos
de amistad y afecto, estaba á los cuarenta años enardecido con una
fuerte y violentísima pasión. Esta pasión era el amor al despotismo, el
odio á toda tolerancia, á toda libertad; era un realista furibundo,
atroz, y su fanatismo llegaba hasta hacerle capaz de la mayor
abnegación, del sacrificio, del martirio. Su carácter era apasionado por
naturaleza, aunque los asiduos estudios le habían comprimido y
desfigurado. Pero al llegar á aquella época, en que era imposible á todo
español apartar la vista del gran problema que se trataba de resolver,
la escondida vehemencia de sentimientos de Elías se manifestó, y no en
forma de amor, ni de avaricia, ni de ambición: se manifestó en forma de
pasión política, de adhesión frenética á un sistema y odio profundo al
contrario.

Como consecuencia de esta evolución de su carácter, se desarrollaron en
él una fuerza de voluntad y una energía tales, que le hubieran llevado á
los más grandes hechos, á tener ocasión para ello. Su inteligencia, que
era muy perspicaz y cultivada del modo que hemos dicho, prestaba más
fuerza á aquel sentimiento exagerado; y el consorcio extraño de sus
facultades intelectuales con su gran pasión, unido á su trato indomable,
hacía de él uno de esos seres monstruosos, que la observación
superficial califica ligeramente de este modo: un loco.

Hundido el sistema constitucional en 1814, Elías fué feliz; pero no por
eso vivió tranquilo, porque comenzó á tomar parte en la vida activa de
la política, que es en todas ocasiones una vida poco agradable. Trabó
amistad con el duque de Alagón, individuo de la odiosa camarilla;
entraba en los conciliábulos de Palacio, y se _honró_ con la amistad de
aquel príncipe que deshonró á su patria. Entonces tomaba parte en los
sordos manejos de aquella corte infame.

Pero vino el año 20, y nuestro personaje entró en el período de rabia
crónica, de desorden moral y frenética tenacidad en que le hemos
conocido. Ya sabemos poco más ó menos cómo vivía: su actividad había
redoblado, y conspiraba con una constancia de que no se ha visto
ejemplo. En relaciones secretas con la corte, procuraba organizar una
reacción, y todos los medios se adoptaban si conducían al fin deseado.
Iba á los clubs, atizaba alborotos, frecuentaba las reuniones de
realistas y aun de los liberales. Todo lo averiguaba y lo aprovechaba
todo. Pero ya sonaban públicamente algunas acusaciones contra él; ya se
decía que había pertenecido á la camarilla: ya se le indicaba como
conspirador, y más de una vez se vió amenazado por gentes que pretendían
conocerle ó le conocían en efecto.

Todos los que le conocían de vista en los círculos patrióticos le
llamaban _Coletilla_, apodo elaborado en la barbería de Calleja, algunos
días después del famoso aditamento que puso el Rey al discurso de la
Corona. Aquel apéndice literario, que tan mal efecto produjo, era
designado en el pueblo con la palabra _Coletilla_. La idea de que Elías
era amigo del Rey, unió en la mente del pueblo la persona del fanático y
aquella palabra: los nombres que el pueblo graba en la frente de un
individuo con su sello de fuego, no se borran nunca. Así es que Elías se
llamaba así, para todo el mundo.

Sus pocos amigos únicamente se cuidaban bien de nombrarle así.

Concluiremos consagrando un recuerdo á uno de los principales héroes de
este capítulo. Nuestro amigo don Pablo Bragas murió en Ateca á los
noventa y un años de edad, de calenturas gástricas, debidas al doble
efecto de un hartazgo de salpicón y de un constipado que cogió
examinando la conjunción de Arcturus con Marte en una noche de Enero.

Desde entonces la astronomía está en Ateca en lastimosa decadencia.





CAPÍTULO V



#La compañera de Coletilla#.


En Diciembre de 1808 militaba Elías, como hemos dicho, en una partida
que había levantado en Segovia el Empecinado. Tuvieron varios
encuentros con los franceses, hasta que Soult, que salió en persecución
de Moore, encontró á los guerrilleros y les hizo retroceder hacia
Valladolid; de allí siguieron avanzando hacia el Norte y llegaron hasta
Astorga. Elías se quedó en Sahagún con unos cuantos hombres, dispuestos
á organizar allí una partida considerable que hostilizara á Ney en su
salida de Galicia.

En Sahagún había un coronel segoviano que, habiéndose casado allí, vivía
retirado del servicio militar. Era hombre de elevado carácter, de mucho
corazón y de bien cultivada inteligencia; había sido muy rico, pero
deparóle el cielo ó el infierno una esposa que ni de encargo hubiera
salido tan díscola, intratable y antojadiza. El pobre militar hacía
cuanto era imaginable para dominar el carácter de aquel basilisco, en
quien parecían haberse reunido todas las malas cualidades que la
naturaleza suele emplear en la elaboración de las mujeres. Empezó por
hacerse excesivamente devota, y tal era su mojigatería, que abandonaba á
su marido y su casa para pasarse todo el santo día entre monjas, padres
graves, cofrades, penitentes, sin ocuparse más que de rosarios,
escapularios, letanías, horas, antífona y cabildeos. Vivía entre el
confesonario, el locutorio, la celda y la sacristía, hecha un santo de
palo, con el cuello torcido, la mirada en el suelo, avinagrado el gesto,
y la voz siempre clueca y comprimida.

En los pocos momentos que pasaba en su casa era intratable. En todo
cuanto decía su pobre marido encontraba ella pensamientos pecaminosos;
todas las acciones de él eran mundanas: le quemaba los libros, le sacaba
el dinero para obras pías, le llenaba la casa de padres misioneros,
teatinos y premostratenses; y en cuanto se hablaba do conciencia y de
pecados, empezaba á mentar los de todo el mundo, sacando á la
publicidad de una tertulia frailuna la vida y milagros del vecindario,
para condenarla como escandalosa y corruptora de las buenas costumbres.
En tocando á este punto le daban arrebatos de santa cólera, y entonces
no se la podía aguantar.

Pero de repente la insoportable beata se volvió del revés; el fondo de
su carácter era una volubilidad extremada. Cambiando repentinamente,
adoptó un género de vida muy mundano: se salía de capa y se andaba por
esos mundos dando zancajos con el pretexto de que tenía una fuerte
afección moral y necesitaba distracción. Acompañábala algún militar
joven ó algún abate verde. Su marido, viendo que era imposible detenerla
en casa, tuvo que consentir en aquella vida voladera; que si bien le
costaba una parte de su fortuna, le libraba por algún tiempo de las
impertinencias de aquel demonio.

La tercera metamorfosis de doña Clara fué peor. Le dió por ponerse
enferma, y entonces no había malestar, ni dolencia, ni afección crónica,
ni ataque agudo que no viniera á afligir su cuerpo. Agotó todos los
ungüentos, específicos y tisanas; puso sobre un pie á todos los
boticarios, curanderos, médicos y protomédicos, y visitó todos los baños
minerales de España, desde Ledesma á Paracuellos, desde Lanjarón á
Fitero. Lo único que parecía aliviarla era el circunstanciado relato de
sus males que hacía á todos los teatinos, franciscanos, mínimos y
premostratenses, con quienes volvió á entibiar místicas relaciones.

Chacón, su pobre esposo, cogía el cielo con las manos, y aun llegó á
aplicarle el eficaz cauterio de unos cuantos palos, que no produjeron
otro efecto que recrudecer la feroz impertinencia de aquel enemigo.

Al mismo tiempo la fortuna del matrimonio tocaba á su término, y el
desventurado marido temblaba al considerar qué sería en lo porvenir de
su pobre hija, entonces de cinco años de edad. La devota, la enferma
había tenido, antes de ser enferma y devota, una niña que se llamaba
Clara, como ella, único fruto de aquel malaventurado matrimonio.

Doña Clara se curó cuando lo tuvo por conveniente, y se entregó de nuevo
á las cosas de la Iglesia, tomándolo tan á pechos que no había día en
que no se mortificase con disciplinazos, que se oían desde la calle.
Estábase de rodillas y en cruz una hora seguida; cuando empezaba á
contar los éxtasis que _le daban_ y las visiones que _tenía,_ era el
cuento de las cabras de Sancho. El esposo pedía á Dios que le librara
de aquel infierno vivo. Doña Clara no amaba á su hija ni á su esposo, y
éste que la había amado mucho, concluyó por aborrecerla.

Al fin _la Chacona_ (así la llamaban en el pueblo) dejó otra vez la
vida devota, y de la noche á la mañana se marchó á Portugal á _tomar
aires_. Felizmente Dios la iluminó, y de Portugal se fué al Brasil
con unos misioneros. No se supo más de ella. El pundonoroso y leal
esposo respiró: estaba libre, pero pobre, enteramente pobre sin otra
cosa que un sueldo mezquino; tranquilo en cuanto á lo presente, pero
inquieto siempre que pensaba en aquella niña infeliz que iba á quedar
en la miseria.

En la mitad de Diciembre de 1808 todo el pueblo de Sahagún salió al
camino real lleno de curiosidad. El emperador Napoleón I pasaba por allí
para dirigirse á Astorga en persecución de los ingleses. Llegó al
pueblo, descansó dos horas, y siguió su camino, seguido de una gran
parte del ejército que ocupaba á España. Cuando los franceses, guiados
por Napoleón, estuvieron lejos, Sahagún se atumultuó; tomaron las armas
todos los jóvenes, y mandados por Elías y el cura de Carrión, se
disponían á pelear con unos regimientos franceses, que al día siguiente
habían de pasar por allí para unirse al cuerpo del ejército.

Aquella tarde Chacón abrazaba y besaba tiernamente á su hija, que, al
ver llorar á su padre, lloraba también sin saber porqué. El coronel
tenía un proyecto, el único que podía darle alguna esperanza de asegurar
en lo futuro el bienestar de Clara. Había resuelto entrar en campaña,
avanzar en su carrera y seguir á la nación en aquella crisis, seguro de
que le pagaría sus servicios. Escribió al Empecinado pidiéndole órdenes,
y éste le contestó que se pusiera al frente de los 500 hombres de
Sahagún, y procurase batir á los regimientos franceses que iban á unirse
con Napoleón en Astorga. El bravo militar, aclamado jefe de la partida
que Elías y el cura de Carrión organizaron, salió aquella noche, dejando
á su hija en poder de dos antiguas criadas. Situáronse á un cuarto de
legua del pueblo, y al amanecer del siguiente día se vieron brillar á lo
lejos las bayonetas de los franceses. La guerrilla les hostilizó con
fuegos esparcidos: al principio, los franceses vacilaron con la
sorpresa; mas repuestos un poco, atacaron á los nuestros. El combate fué
encarnizado. Elías y Chacón se miraron con angustia. "¡Son tres veces
mas que nosotros!--dijo Chacón;--pero _no importa_: ¡adelante!"

Retrocedieron hasta la entrada del pueblo: allí la lucha fué horrible.
Desde las ventanas, desde las esquinas disparaban los paisanos contra
el enemigo, cuyas filas se diezmaban. El coronel mandaba á los suyos con
un denuedo sin ejemplo. A la partida unióse al fin el resto del pueblo.
Un esfuerzo más, y los franceses eran vencidos. Este esfuerzo se hizo:
costó muchas vidas; pero los franceses, no queriendo perder más gente,
emprendieron la retirada hacia Valencia de Don Juan.

El pueblo todo les siguió, con Chacón á la cabeza; pero aún no había
andado éste veinte pasos, cuando fué herido por una bala: dió un grito y
cayó bañado en su sangre. Las mujeres le rodearon, llorando todas al
verle herido; él dijo algunas palabras, volvieron los suyos, y entre
cuatro le llevaron á su casa. Antes de llegar á ella ya estaba muerto.

Reinaba en el pueblo la consternación, porque habían perecido muchos
hijos y muchos maridos; las madres y las esposas gritaban por las calles
con amargos y dolorosos lamentos. Delante de la puerta de la casa de
Chacón había un grupo de mujeres silenciosas que contemplaban el cadáver
del coronel, teñido en sangre, con la frente partida y destrozado el
pecho. Algunos niños, en quienes podía más la curiosidad que el miedo,
se habían acercado hasta tocarle los dedos, las espuelas y el cinturón.
Nadie hablaba en aquella escena, y sólo la pobre Clarita, consternada al
ver que todos la miraban llorando, comenzó á llamar con fuertes voces á
su padre, cuya muerte no comprendía.

--Qué niña es ésta?--preguntó Elías.

--Es su hija,--contestó una mujer que la tenía abrazada.

--¿Y no tiene madre?--

--No, señor,--

--¿Y qué vamos á hacer de ella?--dijo Elías mirando al cura de Carrión y
á los demás cabecillas del tumulto.

Todos se encogieron de hombros y besaron á Clara.

--Nosotros nos quedaremos con ella,--dijeron las dos mujeres que habían
servido al coronel cuando era rico.

--No--dijo Elías:--yo la recojo. Me la llevaré conmigo, la educaré.--

Las mujeres aquellas eran muy pobres. Gran cariño les inspiraba Clarita;
pero al tenerla á su lado la condenaban á ser pobre como ellas para toda
la vida. Consideraban á don Elías como persona de posición y carácter, y
no dudaron, por lo tanto, en dejarle la niña.

Permaneció, sin embargo, en Sahagún hasta 1812, época en que el
realista dejó las armas y se retiró á Madrid. Entonces le acompañó
Clara, que no pudo separarse de sus pobres amigas sin llorar mucho, ni
pudo acostumbrarse tampoco á mirar cara á cara á su protector, porque le
daba mucho miedo.

Grande fué su tristeza cuando al despertar en un hermoso día de Mayo se
encontró entre las obscuras paredes de la casa que conocemos en la calle
de Válgame Dios; y esta tristeza aumentó cuando la llevaron al
convento-colegio de ciertas hermanas de una Orden famosa, que enseñaban
á las niñas del barrio lo poquito que sabían. Tenía la escuela todo lo
sombrío del convento, sin tener su claustro melancólico y su dulce paz.
Dirigíanla unas cuantas viejas, entre quienes descollaba por su
displicencia, fealdad y decrepitud una tal madre Angustias, que usaba
una caña muy larga para castigar á las niñas, y unas antiparras verdes,
que más que para verlas mejor, le servían para que las pobrecillas no
conocieran cuándo las miraba.

Las niñas se levantaban muy temprano, y rezaban; almorzaban unas sopas
de ajos, en que solía nadar tal cual garbanzo de la víspera, y después
pasaban al estudio, que era ejercicio de lectura, en el cual desempeñaba
el principal papel la caña de doña Angustias. Trazaban luego, por
espacio de dos horas, sendos garabatos en un papel rayado; y después de
contestar de memoria á las preguntas de un catecismo, cosían tres horas
largas, hasta que llegaba la del juego. El recreo tenía lugar en un
patio obscuro y hediondo, cuya vegetación consistía en un pobre clavel
amarillento y tísico que crecía en un puchero inservible, erigido en
tiesto de flores. Las niñas jugaban un rato en aquella pocilga, hasta
que la madre Angustias sonaba desde su cuarto una siniestra campanilla,
que reunía en torno á su caña á los tristes ángeles del muladar.

Después de comer llevaba el rosario la madre Brígida, por no poder
hacerlo la madre Angustias, á causa del asma que la afligía,
entrecortándole la voz. Aquel rosario era interminable, porque detrás de
sus infinitos paternóster venían las letanías, llagas, misterios,
jaculatorias, oraciones, gozos y endechas místicas. La noche las
sorprendía en aquel devoto ejercicio, y era muy común que alguna de las
chiquillas, rendida bajo el peso moral de tan monótono y cansado rezo,
bostezara tres veces y se durmiera al fin benditamente. Parapetada
detrás de sus antiparras, la madre Angustias observaba los bostezos y
acariciaba su caña dictatorial sin decir palabra á la culpable,
esperando á que se durmiera, y entonces ¡ira de Dios! le sacudía un
cañazo, seguido de una retahila de insinuaciones coléricas. Las otras
niñas, que no esperaban más que un motivo de distracción y
entretenimiento, al ver la triste figura que hacía su compañera al
despertar bruscamente, soltaban la risa, se interrumpía el rezo, gruñía
la madre Brígida, cacareaba la madre Angustias, y llovían los cañazos á
diestra y siniestra. Al anochecer continuaban las lecciones y el
catecismo. La madre Angustias les decía: "Ahora el ca ... ca ...
tecismo. Madre Brí ... Brí ... Brígida, la que no lo sepa, al ca ... ca
... caramanchón."

Y se marchaba á acostar, porque padecía de ciertos ahoguillos, y tenía
que ponerse todas las noches paños calientes en el estómago.

Clarita y otras niñas de la escuela creían á pie juntillas que la madre
Angustias no tenía ojos, y que todas sus facultades ópticas residían en
aquellos dos temibles vidrios verdes, engastados en una armazón rancia y
enmohecida; y acontecía que para imitarla cortaban dos redondeles de
papel verde del forro del catecismo y se lo pegaban con saliva en los
ojos, con lo cual se morían de risa. Como no podían ver gota con
aquellos parches, sorprendiólas un día la madre Petronila, que era un
vinagre, y después de darles muchos coscorrones, las condenó á no comer
ni jugar aquel día, ¡Qué horas pasaron las pobres!

Otra vez se hallaban todas en el patio, y ocurriósele á un pajarito muy
flaco meterse allí por el tejado y posarse, después de chocar en los
muros, en el entristecido clavel. ¡Qué algazara se armó! Aquél fué el
mayor acontecimiento del año. Con pañuelos, con mantos, con cuanto
hallaron á mano, le persiguieron hasta cogerle; atáronle un hilo en una
de las patas, y Clara le guardó muy bien en un cajoncillo donde tenía la
costura. A escondidas le echaban de comer por las noches; pero el
animalito enflaquecía y se ponía más triste cada vez. Una noche, en el
momento en que el rezo iba á principiar, Clara tenía abierto el
costurero, y fingiendo arreglar dentro de él alguna cosa, se ocupaba en
abrirle la boca al pajarito y meterle á la fuerza unas migajas de pan
que había guardado en el bolsillo, cuando de repente alzó el vuelo el
animal, revoloteó por la habitación con el hilo atado en la pata, y fué
á pararse ¿dónde creeréis? en la misma cabeza de doña Angustias, que al
verse profanada de aquel modo, tomó tal cólera, que el asma le ahogó la
voz y estuvo gesticulando en silencio diez minutos, roja como un tomate.
Clara se quedó yerta de miedo.

"Cla ... Cla ... Cla ... rita--exclamó la madre Angustias ciega de
furor.--¡Niña mal ... mal criada! ¡Qué desaca ... ca ... cato es éste?
Esta noche al ca ... ca ... caramanchón."

Clara fué condenada aquella noche á dormir en el caramanchón, última
pena que sólo se aplicaba muy de tarde en tarde á los más negros y
raros delitos. Doña Angustias continuó en su cacareo hasta que vió
cumplida la terrible orden; y á la hora en que acostumbraban á
recogerse, Clara fué llevada al presidio, que era un desván obscuro,
fétido y pavoroso. La pobrecilla no cabía en sí de miedo al verse sola
en aquel tugurio, entre mil objetos cuya forma no podía apreciar,
tendida en un miserable jergón y expuesta al aire colado, que por una
ventanilla entraba. En su desvelo, sintió las pisadas de los ratones
que en aquellos climas vivían; pisadas que en sus oídos resonaban como
si fueran producidas por los pies de un ejército de gigantes. Se
encogió, se envolvió toda en su manta, escondiendo los pies, las manos
y la cabeza; pero las ratas corrían por encima, y saltaban, iban y
venían con una algarabía espantosa. También contribuyó á aumentar el
pavor de la niña una disputa que en el tejado vecino se trabó entre dos
gatos bullangueros que lanzaban maullidos lúgubres y desentonados. La
pobre no pudo dormir, y el día la encontró hecha un ovillo, empapada en
sudor frío y temblando de miedo.

Entre estos sucesos extraordinarios y la diaria tarea del estudio y la
costura, aterrada siempre por la fascinación terrible de los espejuelos
de la madre Angustias, pasó Clara cuatro años, hasta que, cumplidos los
once, vino Elías por ella y se la llevó á su casa.

El realista no sabía al principio qué hacer de aquella niña: ocurrióle
hacerla monja; pero impulsado por un repentino egoísmo, resolvió
conservarla á su lado. Era solo: su casa necesitaba una mujer. ¿Quién
mejor que Clara? Su inteligencia no estaba bien cultivada, pues no sabía
sino leer, escribir y hacer algunas cuentas; pero, en cambio, cosía muy
bien y entendía de toda clase de labores.

La hija de la Chacona creció en casa de Coletilla, y fué mujer. Creció
sin juegos, sin amables compañeras, sin alegrías, sin esas saludables y
útiles expansiones que conducen felizmente de la niñez á la juventud.
Elías no la trataba mal, pero tampoco era muy cariñoso son ella.

Los domingos la solía llevar á la Florida ó á la Virgen del Puerto; una
vez la llevó al teatro, y Clara creyó que era verdad lo que estaban
representando. Los paseos dominicales cesaron cuando Elías tuvo
ocupaciones y preocupaciones que le apartaban de su casa: entonces ella
se limitó á oír misa muy de mañana en las monjas de Góngora, y en esta
expedición lo acompañaba, una criada alcarreña llamada Pascuala, que
Coletilla había tomado á su servicio.

Este encierro perpetuo hubiera agriado y pervertido tal vez otro
carácter menos dulce y bondadoso que el de Clara, la cual llegó á creer
que aquella vida era cosa muy natural, y que no debía aspirar á otra
cosa; así es que vivía tranquila, melancólicamente feliz, y á veces
alegre. Y, sin embargo, semanas enteras pasaban sin que una persona
extraña penetrara en la casa del fanático. Parecía que toda la sociedad
quería huir de aquella jaula en que estaba encerrado su mayor enemigo.

Sólo una excepción existía en aquel aislamiento normal. Ya hemos dicho
que don Elías fué amigo y servidor de una antigua é ilustre casa.
Después de la ruina de los Porreños y Venegas, sólo quedaron tres
individuos, tres dueñas venerables que conservaron relaciones amistosas
con el realista. Muy de tarde en tarde iban á visitarle. Tenían un trato
seco; eran intolerantes, rígidas, orgullosas. Nunca hablaban á Clara
sino con palabras solemnes, que daban tristeza y abatían el ánimo. No
podían prescindir de la etiqueta, ni aun delante de una pobre muchacha y
eran tan ceremoniosas y tiesas, que Clara les llegó á tomar antipatía,
porque siempre que iban á la casa dejaban allí una sombra de tristeza
que duraba mucho tiempo en el alma de la huérfana.

En los últimos años, Coletilla entraba, como hemos dicho, en el período
álgido de su frenesí político; la cólera era su estado normal, y era
cosa imposible que en su fanáticas obsesiones pudiera aquella alma
irascible tener cariños y finezas para la pobre compañera que tanto las
necesitaba. Por el contrario, mostrábase muy duro con ella; se estaba
sin hablarle semanas enteras; otras veces la reprendía con acrimonia y
sin motivo: la llamaba frívola y casquivana. Un día, al ver que la
desventurada se había peinado con menos sencillez que de ordinario, y se
había vestido, reformando un poco su natural elegancia con el poderoso
instinto de la moda, que las mujeres más apartadas del mundo poseen, la
riñó, repitiéndole muchas veces esta frase que le costó lágrimas á la
infeliz: "Clara, te has echado á perder." Otras veces le daba al viejo
por vigilarla, y le prohibía asomarse al balcón y abrir la puerta, es
decir, la abandonaba ó la martirizaba, según el estado de aquel espíritu
perturbador y cruel.

Clara se puso mala; se iba agostando con lentitud como el clavel que
crecía difícilmente en el patio de la escuela. Su melancolía creció, se
puso descolorida y extenuada, y llegó á hacer temer graves peligros
para su salud. Coletilla no pudo permanecer indiferente á la enfermedad
de su protegida, y trajo un médico el cual expresó su dictamen muy
brevemente, diciendo: "Si usted no manda á esta chica al campo se muere
antes de un mes."

El realista pensó que la muerte de aquella muchacha sería un
contratiempo. Recordó que su hermana vivía en Ateca con su familia, y
formó su plan.

Escribió dos letras y algunos días después Clara entraba en el pueblo
con el corazón rebosando de alegría.

Benéfica reacción se verificó en su salud, y su espíritu, tanto tiempo
abatido por el fastidio y el encierro, se reanimó con el pleno goce de
la Naturaleza y el trato de personas alegres que la atendían y la
amaban. Aquellos días fueron una segunda vida para la desdichada mártir,
porque se regeneró materialmente, adquiriendo lozanía, frescura y vigor:
sus ojos, acostumbrados á la obscuridad de cuatro paredes, recorrían ya
un largo horizonte: sus pasos la llevaban á grandes distancias: su voz
era escuchada por amigas joviales y francas, por jóvenes sencillos, por
viejos cariñosos; su alegría era comprendida y compartida por otros; sus
inocentes deseos satisfechos; conocía la amistad, la vida familiar, la
confianza; gozaba de un cielo hermoso, de un aire puro, de un bienestar
sobrio y tranquilo, de felices y no monótonos días, de sosegadas y
apacibles noches.

Pero durante la permanencia de Clara en Ateca pasaron cosas que
influyeron poderosamente en el resto de su vida. Vamos á referirlas,
porque de ellas se deriva casi toda esta historia; y por tan importantes
y graves, las dejamos para el capítulo siguiente, donde las verá el
lector, si está decidido á no abandonarnos.





CAPÍTULO VI



#El sobrino de Coletilla.#


Marta, la hermana de Elías, había quedado viuda con un hijo llamado
Lázaro, que después de estudiar Humanidades en Tudela, pasó á la
Universidad de Zaragoza. Era éste un mozo como de veintitrés á
veinticinco años, de agradable presencia, de ingenio muy precoz, de
imaginación viva, de palabra fácil y difusa, muy impresionable y
vehemente, y de recto y noble corazón.

Las nuevas ideas, que entonces conmovían profundamente el corazón de la
juventud, habían hallado en el joven Lázaro un creyente decidido. Era
uno de los que, brotados en el tumulto de un aula de Filosofía militaban
con pasión generosa en las filas de los propagadores políticos, entonces
tan necesarios.

Sucedió que los estudiantes zaragozanos trabaron una pendencia con los
socios de cierto club político; el asunto tomó proporciones, intervino
la autoridad universitaria, y Lázaro se vió obligado á salir de
Zaragoza, perdiendo curso. Esto pasaba en los días en que, destituido
Riego del mando de capitán general de Aragón, hubo en aquella ciudad
tumultos y manifestaciones, que el Gobierno quiso reprimir. Lázaro, que
estaba á punto de concluir la carrera, conoció la gravedad de su
situación y el disgusto que tendrían su madre y su abuelo, á quienes
amaba mucho. Quiso reclamar, pero fué inútil, y tuvo que retirarse á su
pueblo, triste, avergonzado y lleno de dudas y temores.

Pero al entrar en su casa, agitado por la zozobra y los remordimientos,
vió en compañía de su madre á una persona desconocida que desde el
primer momento le produjo una secreta impresión de alegría,
imponiéndole, sin saber por qué, consuelo y esperanza. Confesó lo que le
pasaba, sin disminuir la gravedad del caso, por lo cual don Fermín, su
abuelo paterno, se puso serio y quiso enfadarse, y su madre lloró un
poco. Pero la persona desconocida, que parecía estar allí para alegrar
la casa, disipó la cólera del primero y secó las lágrimas de la
segunda, mientras Lázaro, con la cabeza baja y humedecidos los ojos,
permanecía inmóvil delante de sus jueces y de su defensor sin decir
palabra, aunque á la verdad no era preciso, porque la joven le defendía
muy bien sin desplegar gran elocuencia, ni emplear otros recursos que su
claro y natural sentido, su acrisolado y generoso sentimiento.

El pobre Lázaro estaba tan turbado, que se le figuraba que aquella
persona era una aparición, un ser enviado del cielo para ampararle en
aquellos apurados momentos. Esperaba verla desaparecer al concluir su
misión, y la miraba con ese estupor silencioso que causa lo
sobrenatural y desconocido. No tenía antecedentes de aquella joven, ni
había sospechado que existiera y se encontrara allí. Pero la imagen no
se desvanecía, y, por el contrario, continuaba viéndola adornada con
todos los encantos físicos y morales que pueden poseer los ángeles de
este mundo.

No se habló más del asunto. Lázaro fué perdonado, pero no salió de sus
confusiones. Explicáronle quién era Clara y por qué estaba allí; más no
por eso pudo dominar el estudiante la respetuosa y fuerte sorpresa que
le había producido.

Estuvo encogido y como asombrado todo el día, y temblóle la voz cuando
quiso hablar con ella, y se calló al fin por temor de decir mil
disparates. Al día siguiente despertó con una alegría exaltada, á la que
sucedía bruscamente una tristeza sin igual. Su aturdimiento tomaba fases
muy diversas tan pronto se veía atacado de un apetito insaciable de
verbosidad que no podía contener; tan pronto hacía esfuerzos inauditos
para pronunciar una palabra, sin llegar á conseguirlo. Era un
polaticómano ferviente, y en Zaragoza se había distinguido por sus
elocuentes arengas en los clubs, que le habían dado mucha celebridad; en
sus conversaciones privadas se expresaba también con mucho entusiasmo y
corrección pero esta vez de todo hablaba menos de política. Parecía que
no existían ya para él ni la revolución francesa, ni el _Emilio_, de
Rousseau, ni las _Carta de Talleyrand_, ni el Diccionario, de Voltaire.
Se había olvidado de todo esto, y sólo pensaba en la fórmula más
expresiva y exacta para decirle á Clara que la había visto en sueños
aquella noche. Recurrió al sistema de las circunlocuciones, pensó
después en decirlo á secas y sin ambajes, acordóse de que las alegorías
se habían inventado para aquel caso, y probó todos los medios sin lograr
con ninguno su objeto.

Pasaron dos ó tres días sin que hallara un modo de ser explícito.
Cuando estaba solo, sí; entonces hablaba, hablaba consigo mismo, y aun
parecías entablar misteriosos diálogos con aquel hermoso espíritu, que
encontraba siempre en todas partes, acompañándole en sus soledades é
insomnios; espíritu lleno de luz y con formas de mujer, que brotaba del
seno mismo de la noche para mirarle inmóvil, callado y sereno. Delante
de esta sombra era Lázaro muy elocuente, y siempre acertaba á expresar
lo que sentía; y sentía tanto el pobre, que á veces le daba uno de esos
accesos vehementes, en que el organismo se conmueve todo, quebrantado y
oprimido por la enorme expansión del espíritu. Salía de la casa por no
hallarse bien en ella, y volvía á entrar por no hallarse bien fuera. Por
fin, había logrado formular un diálogo con Clara. La primera vez que
pudo hablar con ella un cuarto de hora seguido, se mostró muy enojado.
¿Enojado? ¿Porqué? Después empezó á darle las gracias. ¿Las gracias?
¿Por qué? Después le pidió perdón. ¿Perdón? ¿De qué? Y acto continuo le
dijo que se iba á volver loco. ¿Loco?... Su andar era errante. Se
dirigía á todas partes, y no llegaba á ninguna; se hallaba siempre donde
no quería estar. Pero á pesar de estas evoluciones de ciego, acontecía
que si Clara iba á alguna parte, ¡qué casualidad! encontraba en ella á
Lázaro que la esperaba.

El alma de la muchacha no estaba sujeta á estas extrañas perturbaciones.
Siempre sensible y feliz en su serenidad inocente, se dejaba llevar por
la corriente de una vida sin agitación ni contratiempos. En su sitio
propio, para dar paz al ánimo y descanso á la fantasía, vivía sin
sentirlo digámoslo así; y si alguna vez la entristecía algún
pensamiento, era el pensamiento de volver á la calle de Válgame Dios. La
amistad, casi desconocida por ella, fué entonces causa de que adquiriera
esa sutil delicadeza, que caracteriza los afectos femeninos, y esa
fluidez de ingenio que tanto los embellece y adorna.

Había en el pueblo otra joven de la misma edad é idéntico carácter,
llamada Ana, hija de un rico labrador. Ana y Clara se hicieron íntimas
amigas en pocos días de trato. Ibanse todas las tardes á una huerta
perteneciente al padre de Ana, y allí, entretenidas con sus labores, se
pasaban conversando largas horas. En esta comunicación de las dos
jóvenes, Clara se desarrollaba moralmente con una rapidez desconocida.
Para quien había pasado su juventud en compañía de un viejo excéntrico é
insociable, aquellas franquezas inocentes y el cambio simultáneo de
pensamientos, comunicados sin disimulo y en toda su hermosa sencillez
natural, realizaron en el alma de la huérfana una revelación de sí
misma, que fijó y fortaleció más su bello carácter.

Cuando las dos amigas iban á la huerta, la maldita casualidad hacía que
Lázaro pasara por la entrada precisamente en el mismo momento en que
ellas llegaban. La conversación empezaba todas las tardes á las cuatro,
y duraba basta el anochecer. Ni un solo día en todo el tiempo que pasó
Clara en Ateca dejaron de ir á la huerta las dos muchachas, y ni un solo
día dejó Lázaro de encontrarlas allí por casualidad. En aquellas
conversaciones, que eran cada vez más íntimas, se notaba algunas veces
que, por efecto de los accidentes del diálogo escénico, Ana callaba ó
hablaba aparte en voz baja, mientras el bueno del estudiante y la picara
Clara charlaban muy quedito y muy juntos el uno del otro. La cara,
angustiosa á veces, á veces pálida, ya animada, ya triste, del joven,
anunciaba que el tema del coloquio era muy interesante, ¿Qué decían? De
pronto unas largas pausas, en que uno y otro se quedaban mirando á la
tierra un buen rato, permitían á Ana alguna alusión ingeniosa, cuya
gracia alababa y reía ella sola. Clara y Lázaro parecía que no estaban
para risa. Callaban, hasta que un monosílabo aquí, un gesto allá,
volvían á estimular de nuevo la conversación. A veces él se ponía á
meditar como recapacitando lo que iba á decir; y él, que tan buena
memoria tenía, se encontraba con que se le habían olvidado (¡otra
casualidad!) los admirables trozos de elocuencia que tenía preparados.
¿Hablaban del pasado, del presente, del porvenir? ¿Trazaban un plan,
planteaban un proyecto? Es probable que nada de esto fuera objeto de
aquellos íntimos debates: no hacían sus voces otra cosa que expresar mil
inquietudes interiores, pintar ciertas turbaciones del espíritu,
formular preguntas intensamente apasionadas, cuyas réplicas aumentaban
la pasión; confesar secretos, cuya profundidad crecía al ser confesados;
hacer juramentos, manifestar ciertas dudas, cuya resolución daba origen
á otras mil dudas; pedir explicaciones de misterios, que engendran
misterios sin fin; explicar lo inexplicable, medir lo infinito, agotar
lo inagotable.

A veces interrumpía Ana estas comunicaciones impenetrables, diciendo:

--Pero, mujer, ¿no ves cómo va ese bordado? ¿En qué estás pensando?--

En efecto; Clara, que estaba bordando sobre cañamazo, con lanas de
colores, una cabecita de ángel rodeada por una guirnalda de flores, le
había hecho los ojos de estambre rojo y los labios con estambre negro;
las flores tenían todos los colores tan trastornados, que no se sabía lo
que aquello era. Al oír la observación de su amiga, Clara se puso del
color de los ojos del ángel.

Veinte y treinta días se pasan muy pronto cuando hay citas cuotidianas
en una huerta, diálogos anhelantes, dudas no resueltas, preguntas mal
contestadas y angelitos bordados con los labios negros. Así es que llegó
un día en que Lázaro se puso á jurar por todos los santos del cielo que
no permitía que Clara se fuera de allí. Se ponía fastidioso al tocar
este punto; repetía la misma cosa infinitas veces, y á lo mejor empezaba
á relatar un sueño que había tenido la noche anterior, del cual sueño se
desprendía la imposibilidad absoluta de que él y Clara se pudieran
separar. Ella se ponía muy pensativa y no decía palabra en media hora;
los pobres chicos miraban al cielo alternativamente, como si en el cielo
se hallara escrita la solución de aquel problema.

Se separaban. Clara depositaba sus amarguras en el seno de su amiga Ana.
Lázaro confiaba á las profundidades de la noche el gran vértigo que
sentía dentro de sí; no dormía, porque una serie interminable y
rapidísima de razonamientos confusos, mezclados con imágenes vagamente
percibidas, le sostenían en vigilia invencible y dolorosa. El día volvía
á darles esperanza, la tarde venía á unirlos, el anochecer volvía á
entristecerlos. Así se acercaba el día funesto.

Cuando se teme de ese modo la llegada de un día que nos ha de traer algo
malo, la imaginación tiene como una extraordinaria fuerza de odio, con
la cual personifica ese día que se detesta; la imaginación ve acercarse
este día, y lo ve en figura de no sé qué monstruo amenazador que avanza
con la mano alzada y la mirada llena de ira. Hay días en que el sol no
debiera salir.

Pero el designado para la vuelta de Clara á Madrid el sol, ¡qué
crueldad! salió. Sus primeros rayos llevaron la desolación al alma de
los dos jóvenes, amenazados de una separación. Parece que cuando se
verifica una separación de esa clase, cuando se disuelve y destruye esa
unidad misteriosa y fundamental de la vida humana, unidad constituida
por la totalidad complementaria de dos individuos, parece, decimos, que
debía ocurrir un cataclismo en la Naturaleza; pero eso que llamamos
comúnmente los elementos, es ciego é insensible. Se hunde un continente
y se chocan dos océanos por la más insignificante de esas causas
mecánicas que nacen en el centro de la materia; pero nada sucede, nada
se mueve en la inerte y ciega máquina del mundo, cuando se altera el
grande, el inmenso equilibrio de los corazones.

Aquella mañana sintió Lázaro un dolor desconocido. Avanzaba el día: el
estudiante fué á casa de Ana y la encontró llorando; se asustó de verla
llorar; volvió á su casa, quiso entrar en el cuarto donde Clara hacía
los preparativos de su viaje, pero se tuvo miedo á si mismo. La vió
salir después pálida y con los ojos cansados de llorar. Al ver que se
despedía de su madre y de su abuelo, Lázaro corrió fuera por temor de
que intentara también despedirse de él. Salió y anduvo á prisa mucho
tiempo; salió del pueblo y se internó en el camino, lejos, muy lejos del
pueblo. De pronto sintió el ruido da la diligencia, que se acercaba. El
joven se detuvo, retrocedió; la diligencia pasó rápidamente. Allí iba la
huérfana desolada, con el rostro oculto entre las manos. Las demás
personas que iban con ella se reían de verla así. Lázaro la nombró, la
llamó dando un fuerte grito, y sin darse cuenta de ello corrió tras el
coche larguísimo trecho, hasta que el cansancio le obligó á detenerse.
La diligencia desapareció.

Regresó al pueblo ya entrada la noche: al pasar por la huerta notó que
unos pájaros que acostumbraban dormir allí formaban diabólica algazara
con sus cantos disparatados y su inquieto aleteo. Apresuró el paso para
no oír aquello y entró en su casa. Su madre y su abuelo estaban muy
pensativos y melancólicos; ni les habló ni le hablaron. Quedóse solo; se
encerró y quiso leer un libro; quiso dormir, y quiso arrancarse de la
mente una como corona de hierro inflamado que se la quemaba y oprimía;
pero era imposible. Aquello era una irradiación, que, á ser visible,
hubiera parecido una aureola. En su fiebre se quedó aletargado, y en su
letargo le pareció que de su cabeza brotaban llamas vivísimas que no
podía sofocar, y que sus sesos hervían como un metal derretido.





CAPÍTULO VII



#La voz interior#.


Aquel muchacho era sumamente impresionable, nervioso, de temperamento
ideal, dispuesto á vivir siempre de lo imaginario. Nadie le igualaba en
forjar incidentes venideros, enlazándolos para hacer con ellos una vida
muy dramática y muy interesante; trabajaba involuntariamente con el
pensamiento en la elaboración de estas acciones futuras; y siempre tenía
ante la imaginación aquella gran perspectiva de hechos en que
desempeñaba la principal parte una sola figura, él solo, Lázaro. Esta
visión perpetua, fenómeno propio de la juventud, tenía en él
proporciones extraordinarias; su fantasía tenía una poderosa fuerza
conceptiva, y puede asegurarse que esta gran facultad era para él un
enemigo implacable, un demonio atormentador.

Con este carácter, fácil era que brotaran en él todas las grandes
pasiones expansivas, y que crecieran hasta llevarle á la exaltación. En
épocas como aquella, la política, el proselitismo, el espíritu de secta
engendraba grandes pasiones. El heroísmo cívico, la abnegación y esa
tenacidad catoniana que brillan en algunos personajes de todas las
revoluciones, la venalidad solapada, la traición, la sanguinaria
crueldad y el encono vengativo que se han visto en otros, provienen de
la pasión política. Lázaro tuvo esta pasión: sintió en sí el ardor del
patriotismo, creyóse llamado á ser apóstol de las nuevas ideas, y con
ardiente fe y noble sentimiento las abrazó.

¿Pero existen estas resoluciones inquebrantables sin mezcla de egoísmo?
Egoísmo sublime, pero egoísmo al fin. Lázaro tenía ambición. ¿Pero qué
clase de ambición? Esa que no se dirige sino al enaltecimiento moral del
individuo, que sólo aspira á un premio muy sencillo, á la simple
gratitud. Pero la gratitud de la humanidad ó de un pueblo es la cosa de
más valor que hay en la tierra. El que es digno de ella la tendrá,
porque un hombre puede ser ingrato; pero un pueblo en la serie de la
historia, jamás. En una vida cabe el error; pero en las cien
generaciones de un pueblo, que se analizan unas á otras, no cabe el
error, y el que ha merecido esa gratitud la tiene sin remedio, aunque
sea tarde.

Lázaro aspiraba á la gloria; quería satisfacer una vanidad: cada hombre
tiene su vanidad. La del joven aragonés consistía en cumplir una gran
misión, en realizar alguna empresa gigantesca. Cuál era esta misión, es
cosa que no sabía á punto fijo. Los jóvenes como aquél no gustan de
concretar las cosas porque temen la realidad; creen demasiado en la
predestinación, y engañados por la brillantez del sueño, piensan que los
sucesos han de venir á buscarlos, en vez de buscar ellos á los sucesos.

Después que se retiró de Zaragoza y fué á Ateca, una figura iba
perpetuamente unida á la suya en aquellas escenas futuras. ¡Insensato!
¿Qué piensas hacer de ella? Una reina. ¿De dónde? Será simplemente la
mujer de un gran hombre. Menos tal vez: la mujer de un hombre obscuro...
Concluía por concretar el objeto de todas sus quimeras á un retiro
pacífico, á un matrimonio feliz.

Pero era preciso meditar, trazar un plan, ver la manera más fácil de
unirse á ella.

Clara era huérfana, él pobre. He aquí dos contratiempos ocurridos desde
el principio. ¡Ah! Pero él trabajaría; sería activo, ingenioso, astuto.
Bien sabía él que tenía talento. ¿Pero debía ser un simple agricultor?
No: eso era poco para él. Debía ir á Madrid, hacerse oír, buscar un
nombre, un puesto. Esto sería cosa muy fácil para quien tenía tales
aptitudes. ¿No era seguro que al llegar Lázaro á la corte, centro
entonces, como ahora, de la actividad intelectual del país, adquiriría
nombre, posición, fortuna? Sin duda. Ya debían conocerle de oídas por
sus discursos pronunciados en Zaragoza. En aquel tiempo los jóvenes se
abrían paso fácilmente entre la multitud decrépita; aquellos que, con
todo el vigor de la fe y toda la fuerza de la edad primera, emprendían
la propagación de las nuevas ideas, se imponía infaliblemente,
adquiriendo una alta y envidiada posición social. El se creía superior,
¿á qué negarlo? En la profundidad de su conciencia sentía una voz que
sin cesar decía: "Yo valgo. Es preciso buscar los sucesos antes que
ellos vengan á buscarnos. Animo, pues."

Estos pensamientos eran los que ocupaban la mente de Lázaro en los días
que siguieron á la partida de Clara. Cuando su determinación se hizo
firme, vió con entusiasmo que su inteligencia adquirió más vigor y su
pecho más osadía. Parecíale que su voz era capaz de emitir los más
profundos, los más calurosos, los más verdaderos acentos en defensa de
los nobles principios de la época; le parecía que nada igualaba á su
facilidad de expresión, á su lógica terrible, á su frase pintoresca y
expresiva. En lo más callado de la noche, cuando en parajes solitarios
se entregaba á sus meditaciones, se oía, se estaba oyendo. Una voz
elocuente resonaba dentro de él, y mudo y reconcentrado asistía á las
maravillas é internas manifestaciones de su propio genio. Era auditorio
de sí mismo, y le parecía que jamás había tenido el verbo humano frases
más bellas, lógica más segura, entonación más vigorosa. Se aplaudía; le
parecía que en torno suyo multitud infinita de sombras aglomeradas le
aplaudían también; que resonaba un intenso palmoteo, cuyo fragor llenaba
toda la tierra.

De vuelta á su casa dormía, y durante el sueño continuaba resonando en
su cerebro la misma voz que hacía estremecer miles de corazones; que
llevaba el entusiasmo ó el espanto á ejércitos enteros de ciudadanos; y
entonces se le figuraba que dentro de su ser había una misteriosa
entidad sonora, un espíritu locuaz, que sostenía constantemente allá en
su profundo núcleo la más brillante y enérgica peroración.

Lázaro tenía el genio de la elocuencia. El lo conocía: estaba seguro
de ello. Cada día que pasaba sin que un gran auditorio le escuchara,
le parecía que se perdían en el vacío y en el silencio de un desierto
aquellas voces admirables que sentía dentro de sí. No había tiempo
que perder.

Dijo á su abuelo que se iba á Madrid. El pobre viejo se puso á llorar, y
dijo entre sollozos y babas que aquella resolución era muy grave y
convenía meditarla.

--¿Y qué vas tú á hacer allá?--decía después, queriendo aparecer
incomodado: ¡Tienes una letra tan mala!...

Estaba entonces en Ateca un tal don Gil Carrascosa (el mismo personaje á
quien vimos disputar con cierto barbero en el primer capítulo de esta
historia), el cual tenía amistad con Coletilla. El abuelo consultó con
el ex-abate la resolución de Lázaro, y éste opinó que se debía escribir
al tío. El viejo tomó la pluma y con vacilante mano trazó esta carta,
que recibió el realista pocos días después.

"Querido y respetable señor: Lazarillo, mi nieto y sobrino de vuesa
merced, quiere ir á Madrid. Se le ha puesto en la cabeza que ahí podrá
hacer fortuna: dice que no puede estar en el pueblo. Y, en efecto,
querido señor, esto está malo. La cosecha de este año no nos da ni la
simiente, y el pobre chico tiene más afición á los libros que al arado.
Le diré á vuesa merced, respetable señor, que Lázaro es un mozo muy
despierto: sabe muchos libros de memoria, y ha leído cuatro veces de la
cruz á la fecha un tomo que le llaman _Los grandes hombres de Plutarco_,
el cual me ha asegurado no ser cosa de herejía; que si lo fuera no lo
había de leer en mis días. Entiende de leyes, y á veces se pone á
escribir y llena unos cuadernos de cosas muy buenas, aunque yo no las
entiendo. Es buen cristiano y muy respetuoso y cortés con todo el mundo.
No ocultaré sus defectos, respetable señor; y por lo mismo que le
quiero, diré á vuesa merced cuál es su gran defecto, para ver si con su
talento y su gran sabiduría lo puede corregir. Es el caso que
difícilmente podrá hacer cosa buena en la Corte, porque tiene muy mala
letra y no le luce lo que sabe. Siento mucho tener que revelar esta
flaqueza suya; pero antes que nada es mi conciencia, y por todo el oro
del mundo no ocultaría sus defectos. Creo, sin embargo, que con un buen
maestro, como los hay en la Corte, podrá corregirse si se aplica. De
este modo llegará, andando el tiempo, á ser apto para desempeñar una
plaza de dos mil reales en alguna covachuela, como mi señor abuelo, que
en paz descanse. Yo deseo que haga fortuna, porque le quiero con toda mi
alma; y así, deseo que vuesa merced, con su gran tino y universal
sabiduría, me informe si será posible sacar algo de provecho de este
muchacho, diciéndome al mismo tiempo si puedo contar con su protección.
Hágalo vuesa merced, por Dios, que es el único hijo de su hermana, y
nosotros, que estamos pobres, no podemos hacerle feliz."


_Su respetuoso y reverente servidor_.

#FERMÍN...#


Pasaron tres meses sin que don Elías contestara. Al fin contestó,
advirtiendo que esperara un poco, que avisaría si podía venir ó no. Un
mes después escribió de nuevo llamando á Lázaro á su lado, y
añadiendo que de su comportamiento y disposiciones dependía el que
hiciera fortuna.

Lázaro no cabía en sí de gozo. Quiso partir el mismo día; pero los
ruegos de su madre y de su abuelo le obligaron á aguardar dos más.

El joven estudiante sabía, por las tradiciones de la familia, que su tío
era hombre muy sabio, y se le había antojado que había de ser un gran
liberal. No comprendía que un hombre muy sabio dejara de ser muy amante
de la libertad.

La carta de Coletilla fué recibida en los primeros días de Septiembre de
1821, en que ocurren los primeros acontecimientos que hemos referido.
Poco después de la lamentable escena de la barbería y de la entrada del
militar en la casa de Clara, ocurrió el viaje de Lázaro á Madrid. Clara
no lo supo antes del día en que debía llegar.

Ahora podemos seguir naturalmente el curso de los sucesos de esta
puntual historia. Dejaremos á Lázaro preparándose á partir. Su madre y
su abuelo le despiden llorando, el alcalde le abraza diciendo que ya ve
en él nada menos que un secretario del Despacho; el cura le da dos
bollos maimones para el camino y le echa un sermón fastidioso. El
estudiante sube á la galera, y con más ilusiones que dineros toma el
camino de la Corte.





CAPÍTULO VIII



#Hoy llega#.


Tres días después de la aventura descrita en el capítulo segundo, estaba
Clara muy de mañana encerrada en el cuarto que le servía de habitación.
El fanático le había dicho pocas horas antes que esperaba á su sobrino,
y que era preciso acomodarle allí hasta que se mudaran todos á una nueva
casa que pensaba tomar.

Clara se quedó absorta al oír esta noticia, y no pudo contestar palabra,
porque la sorpresa le embargaba la voz. Cuando quedó sola se encerró en
su cuarto.

Era éste pequeño é irregular: estaba en lo más interior de la casa, y
tenía una ventana estrecha, con vidrios de dudosa transparencia, que
daba á un patio, de esos que por lo profundos y estrechos parecen
verdaderos pozos. Enfrente y á los lados se abrían tres filas de
ventanas mezquinas, respiraderos de otras tantas celdas, donde se
albergaban familias bulliciosas. El cuarto de Clara tenía el usufructo
de un rayo de luz desde las once á las once y media, hora en que pasaba
á iluminar las regiones tropicales del tercer piso. Aquel rayo de luz no
traía nunca colores, ni paisaje, ni horizonte, ni alegría.

El patio era un recinto populoso, el centro de un enjambre humano. A
ciertas horas asomaban por aquellos agujeros otras tantas cabezas: esto
sucedía en los grandes acontecimientos, cuando la herrera del piso bajo
y la planchadora del cuarto resolvían al aire libre alguna cuestión de
honor, ó cuando la manola del tercero y la zurcidora de enfrente
entablaban pleito sobre la propiedad de la ropa tendida.

Por lo demás, allí reinaba siempre una paz octaviana, y era cosa de ver
la amable franqueza con que la esterera pedía prestada una sartén á la
vecina de la izquierda, y la confianza íntima con que dialogaban en el
quinto el soldado y la mujer del zapatero. Enlazaban unas ventanas con
otras, á guisa de circuitos telegráficos, varias cuerdas de donde
colgaban algunas despilfarradas camisas, y de vez en cuando tal cual
lonja de tasajo, sobre el cual descendía en el silencio de la noche una
caña con anzuelo, manejada por las hábiles manos del estudiante del
sotabanco.

La vidriera del cuarto de Clara no se abría nunca. Elías la había
clavado por dentro desde que ocupó la casa.

Si la perspectiva del patio era desapacible, el interior de la
habitación tenía indudablemente cierto encanto, no porque en él hubiera
cosas bellas, sino por la sencillez y modestia que allí reinaba, y el
cuidadoso aseo y esmero, única elegancia de los pobres. Veíase, en
primer término, una voluminosa cómoda, compuesta de seis enormes gavetas
con sus labores de talla junto á las cerraduras, y algunas
incrustaciones un poco carcomidas; encima un mueble decorativo bastante
viejo, que representaba una figura de Parca con una de las manos alzada
en actitud de sostener algo; pero en lugar del reloj que en otro tiempo
cargaba, sostenía en tiempo de Clara una caja forrada en papeles de
color, la cual debía guardar utensilios de labor femenina. En lugar de
la redoma de cristal, tapaba todo esto un pedazo de gasa, sujeto con
cintas azules á las piernas de la diosa, la cual ostentaba en su
profano pecho un escapulario de la Virgen del Carmen.

Una mesa de tocador, tres sillas de viejo nogal, pesadas y lustrosas,
un cojincillo erizado de agujas y alfileres, banqueta y cama de caoba
de muy voluminosa arquitectura, cubierta con manta palentina,
completaban el ajuar.

Clara estaba delante de su espejo, y se ocupaba en enredarse en la
coronilla una gruesa trenza de pelo negro, recientemente tejida y
terminada en la punta con un atadijo del mismo pelo y un lazo encarnado.
Dos órdenes de pequeños rizos; guedejas sutiles, retorcidas con
negligencia, le adornaban la frente, y de las sienes blancas, cuya piel
transparentaba ligeramente la raya azulada de alguna vena, le caían dos
airosos mechones.

No hay actitud más propia para apreciar debidamente las formas
académicas de una mujer, que esa que toma cuando alza las manos y se
enrolla una trenza en la cabeza, dejando ver el busto, el talle, el
cuello en toda su redondez. Tiéndense los músculos del pecho, se
contornea la espalda, y el ángulo del codo y las suaves curvas del
hombro describen en su dilatación graciosas líneas que dan armoniosa
expresión escultural á toda la figura.

Concluida la operación del peinado, Clara echó una mirada de deseo y
desconfianza á la última gaveta de la enorme cómoda en donde tenía su
ropa. Es que allí existía, guardado con singular esmero, un traje que
Elías le había comprado algunos años antes, cuando era menos adusto y
gruñón. Este traje, que era lo más lujoso y bello que la huérfana
poseía, tenía la forma y los colores más en moda en aquella época:
cuerpo de terciopelo negro con prolijos dibujos de pasamanería, y
guardapiés de seda pajizo, adornado con una gran franja, como de á
tercia, de encaje negro. Dudaba si sacarlo ó no: quería ponérselo, y
temía ponérselo; quería lucir aquel día su mejor vestido, y temió al
mismo tiempo estar demasiado guapa con él. ¿Por qué? Y se detenía
pensativa y triste, sin atreverse á sacar á la luz pública aquel tesoro
tanto tiempo escondido. ¿Por qué? Porque Elías se había puesto tan
fastidioso (así decía ella), estaba tan maniático y la reñía tanto sin
motivo... ¡qué singularidad! La semana anterior estaba cosiendo y
arreglando la cenefa del vestido que se había roto, cuando entró aquel
hombre, y bruscamente le dijo:

--¿Qué haces ahí...? Siempre pensando en componerte. ¿Para qué te ocupas
en esas fruslerías?

Ella, la verdad sea dicha, aunque tenía una razonable contestación
que dar á aquella pregunta, no se atrevió; y doblando tristemente su
obra, fué á sepultarla en la cómoda. Elías no se ablandó por esta
prueba de sumisión, y en tono más agrio y severo le dijo al verla
tirar de la gaveta:

--Cuando digo que te has echado á perder....

Pero no fué esto lo peor que escuchó la pobrecilla mientras, llena de
vergüenza, devolvía á la tumba aquel despojo que había querido profanar
sacándolo de tan venerable asilo. No fué esto lo peor que oyó, porque el
viejo, bajando la voz y como si hablara consigo mismo, dijo:

--Al fin tendré que tomar una determinación contigo.

¡Jesús, santos y santas del cielo! ¡Qué determinación será esa!... ¡Si
querrá también el viejo encerrarla á ella en la misma gaveta como una
prenda sin uso!...

Aquello de la determinación la tuvo preocupada muchos días. En vano
trató de sondear el ánimo del viejo. ¡Ay! Pero si ella no sabía sondear
ánimos de nadie... El único medio de que se hubiera valido para
averiguarlo era preguntárselo sencillamente, y á esto no se atrevía.

Aún hubo más. Por la triste calle de Válgame Dios solía pasar una
ramilletera, que en su cesta llevaba algunos manojos de claveles, dos
decenas de rosas y muchas, muchísimas violetas. Clara observaba al
través de los cristales el paso de aquellos frescos colores que le
atraían el alma, de aquellos suaves aromas que anhelaba aspirar desde el
balcón. Un día se decidió á comprar unas flores, y mandó á Pascuala por
ellas. Clara las tomó, las besó mil veces, les puso agua, las acarició,
se las puso en el seno, en la cabeza, y no pudo menos de mirarse al
espejo con aquel atavío; las volvió á poner en el agua, y, por último,
las dejó quietas en un búcaro, que tuvo la imprudencia de colocar donde
Coletilla ponía su bastón y su sombrero cuando llegaba de la calle. ¡Oh!
Sin duda él, al entrar, se había de poner alegre viendo las flores. Las
flores le gustarían mucho. ¡Qué sorpresa tendría!... Esto pensaba ella.
Decididamente era una tonta.

El fanático llegó y se acercó á la mesa; pero al poner en ella su
sombrero, chocó éste con el vaso, que cayó al suelo, soltando las flores
y vertiendo el agua en las mismas piernas del realista.

El hombre montó en cólera, y mirando con furor á la huérfana, que estaba
temblando, gritó:

--¿Qué flores son estas? ¿Quién te ha mandado comprar estas flores?
Clara, ¿qué devaneos son estos? ¡Coqueta! No hay ya remedio. Te has
echado á perder. ¿También quieres llenarme de flores la casa?

Clara quiso contestarle; pero aunque hizo todo lo posible, no le
contestó nada. Elías pisoteó las flores con furia.

--Estoy resuelto á tomar la determinación.

Otra vez la determinación, ¿Qué determinación sería aquella? pensaba
Clara en el colmo de su confusión y de su miedo. Después, retirada á su
cuarto, pensó en lo mismo, y decía para sí: "¿Querrá matarme?"

Aquella noche no pudo dormir. A eso de las doce sintió que Elías se
paseaba en su cuarto con más agitación que de ordinario. Hasta lo
pareció oír algunas palabras, que no debían ser cosa buena. Levantóse
Clara muy quedito movida de la curiosidad, y poco á poco se acercó con
mucha cautela á la puerta del cuarto de Elías, y miró por el agujero de
la llave. Elías gesticulaba marchando: de pronto se paró, se acercó á
una gaveta y sacó un cuchillo muy grande, muy grande y muy afilado,
resplandeciente y fino. Le estuvo mirando á la luz, examinándolo bien, y
después lo volvió á guardar. Clara, al ver esto, estuvo á punto de
desmayarse. Retiróse á su cuarto y se acostó temblando, arropándose
bien. Desde la noche que pasó en el camaranchón de doña Angustias en
compañía de los ratones, no había tenido un miedo igual. A la madrugada
se adormeció un poco; pero en su sueño se le presentaban multitud de
cuchillos como el que había visto, y á veces uno solo, pero tan grande,
que bastara por sí á cercenar cincuenta cabezas á la vez. Arropábase más
á cada momento, creyendo en los extravíos del sueño que el cuchillo, á
pesar de su puntiaguda forma y de su brillante filo, no podía penetrar
las sábanas.

Al día siguiente se serenó, y después se reía de haber temido que Elías
podría matarla.

Poro, sin embargo, no se atrevía á ponerse el traje. Aquella bella
prenda pecaminosa había de dormir el sueño de la eternidad en lo más
hondo de la cómoda, donde seria pasto de gusanos.

Clara no había podido determinar en su entendimiento lo que para ella
podía resultar de la venida de Lázaro. En su grande alegría no veía en
aquello más que un suceso muy feliz, sin detenerse á considerar los
sucesos que posteriormente se podían derivar de aquella llegada. Algunas
ideas vagas acompañaron tan sólo aquel sentimiento expansivo y
desinteresado. El sería un joven de posición. ¿Cómo no? Sin discurrir en
el medio, Clara pensó en un cambio de suerte. Sin saber cómo, se unían
en su entendimiento y confusión indisoluble la idea de la llegada de
Lázaro y la idea de emanciparse un poco de la fastidiosa (no calificaba
de otra manera) tutela de don Elías. A su mente vino la idea del
matrimonio. Vino, sí, varias veces; pero casi no era idea aquello: era
una percepción confusa, una esperanza tímida y como recelosa. Por
último, ya llegó á pensar, á pensar verdaderamente en esto. Una
percepción confusa, dijimos, sí: esta percepción la ocupaba
constantemente. Lázaro iba á ser su marido. Clara también sabía ver los
días futuros, y veía á su marido junto á ella en un lugar que no era
aquél, en una casa que no era aquélla, en otros sitios, en otra tierra.
Y en otro mundo, ¿por qué no? Esto hubiera sido lo más acertado...

Aquel día estaba muy alegre, reía por la menor causa, se ruborizaba sin
motivo, estaba inquieta y sin sosiego, quedábase pensativa un largo
rato, y después parecía hablar consigo misma.

Las nueve serían cuando Pascuala volvió de la calle, y entró en el
cuarto de Clara.

Era Pascuala una mujer que formaba á su lado el contraste más violento
que puede existir entre dos ejemplares de la familia humana. Era una
moza vigorosa y hombruna, apacentada en los campos alcarreños, alta de
pecho, ancha de caderas, de mejillas rojas, boca grande, nariz chica,
frente estrecha, pelo recogido en un gran moño, color encendido, pesadas
manos, ojos grandes y negros.

Acercóse á la joven, y misteriosamente le dijo:

--¿Sabe usted lo que me ha _pasao?_

--¿Qué?--dijo Ciara alarmada.

--Que he visto al _melitarito_ del otro día, el que estuvo aquí cuando
el señor vino malo.

-¿Y qué?

--¿Qué? Nada, sino que me ha _asustao_, porque me dijo que quería entrar,
y como estamos solas, pensé que me pasaría algo ... porque como
es una así tan guapetona.... Y no tiene una mala cara.... Ya ve usted.

--¡Ah! ¿El oficial aquél del otro día?... ¿Y dices que se quería
meter aquí?

--Sí; y después me preguntó por usted.

--¿Por mí? ¿Y qué le dijiste?

--Que estaba _güena._ Después dijo que si estaba aquí _el viejo._ Ya ve
usted qué poco respeto. ¡El viejo! ¡Qué irreverencia! Yo le dije que no.
El me dijo que quería entrar á hablar conmigo... Pero vamos ... ya soy
muy maliciosa, y yo me malicio....

--¿Qué?

--A mí no me engañan así con palabritas. Como es una tan guapetona....

--No tengas cuidado--dijo Clara riendo.--Es que está enamorado de ti y
quiere casarse contigo. Si lo sabe el tabernero....

--¿Mi Pascual? No lo sabrá... Si llegara á saber mi Pascual que hay un
señorito que dice chicoleos á Pascuala....

Advirtamos que esta fregona tenía por novio á un Pascual que había
fundado nada menos que una taberna en la calle del Humilladero. Aquellas
relaciones honestas y nobles parecían muy encaminadas al matrimonio; y
como ella era _así tan guapetona_, habría probabilidades de que aquel
par de Pascuales se unieran ante la Iglesia para dar hijos al mundo y
agua al vino.

--Pues como Pascual lo llegue á saber....

--Pero yo soy muy picara ... y se me ha puesto en la cabeza... ¿Sabe
usted lo que se me ha puesto en la cabeza?

-¿Qué?

--Que él no quiere entrar aquí por mí, sino por usted.

--¿Por mí? No seas tonta--replicó Clara, riendo con la mayor
naturalidad.

--¿Le dejo entrar?

--No, cuidado. Por Dios, no hagas tal. No vuelvas á hablarle más. ¿A qué
tiene que venir aquí ese caballero?

--Yo me malicio ... aunque una sea así tan guapetona.... Yo me malicio
que á mí no me quiere _pa_ maldita de Dios la cosa ... porque al fin,
siempre una es criada y él un caballero.... Pues parece persona muy
principal. Digo... ¿Le dejo entrar?

--¡Jesús, Pascuala, no lo vuelvas á decir!--exclamó seriamente
Clara.--¿Pero á qué quiere entrar aquí ese caballero?

--Toma, á verla á usted.

--¿Y para qué quiere verme á mí?

--Toma, para verla.

--¡Qué ocurrencia!--murmuró pensativa.

En esto se sintió un campanillazo. Abrieron y entró Coletilla.

Las dos muchachas seguían su coloquio cuando sintieron en la calle rumor
de voces agitadas, algunos gritos y pasos precipitados. Asomáronse los
tres, y vieron que discurrían varios grupos por la calle. Los chisperos
más famosos del barrio dejaban sus hierros y salían en busca de
aventuras. Coletilla lanzó una mirada de rencoroso desdén sobre los
transeúntes, y cerrando con estrépito el balcón, dijo;

--¡Otra asonada!

Las dos muchachas temblaron acordándose del miedo que tuvieron pocas
noches antes.

--¡Ay, cuándo se acabarán estas cosas!--observó Clara.

--¡Pronto!--dijo con sequedad el viejo, sentándose y tomando una carta
que había sobre la mesa.

La leyó; después tomó su capa y su sombrero, y dijo á las chicas:

--Voy á salir; tengo que hacer: no volveré en toda la tarde. Mi sobrino
llegará esta noche á eso de las ocho: yo no vendré hasta las diez lo más
temprano. Que me espere aquí.

Y embozándose en su capa, miró un triste reloj, que contaba con
tristísimo compás la vida en el testero de la sala.

--No abráis á nadie: cuidado, cuidado con la puerta. Echad todos
los cerrojos. Cuando venga mi sobrino, dadle algo que comer y que
me aguarde.

--¿Pero cómo va usted á salir con esos alborotos?--dijo Clara con
temor.--No nos deje usted solas: tenemos mucho miedo.

--¡A mí ¿Qué me han de hacer á mí? ¡Ay de ellos!--murmuró con ahogado
furor.--Tened cuidado con la puerta os repito.

Y después, como hablando consigo mismo, dijo en voz baja:

--Sí es preciso tomar una determinación ... buena determinación.

Clara pudo oírlo, y pensó en la cómoda, en el traje, en las flores, en
el cuchillo y en la determinación, en aquella maldita determinación que
no conocía. Pero aun esto, que la tuvo cabizbaja y melancólica un buen
rato, no fué bastante para quitarle la felicidad que aquel día rebosaba
en su alma.





CAPÍTULO IX



#Los primeros pasos#.


Los grupos de la calle crecían. La población toda presentaba ese aspecto
extraño y desordenado que no es tumulto popular, pero sí lo que le
precede. Era el 18 de Septiembre de 1821. La mayor parte de los
habitantes de Madrid estaban en la calle. El ansioso ¿qué hay? salía de
todas las bocas. En tales ocasiones basta que se paren dos para que en
seguida se vayan adhiriendo otros hasta formar un espeso grupo. Entonces
todos los que vemos nos parecen _malas caras_. El accidente más curioso
en tales días es el que ofrece la llegada de la persona que se supone
enterada de lo que va á haber. Rodéanle: el _enterado_ se hace de rogar,
principia á hablar en lenguaje simbólico para aumentar la curiosidad,
sienta por base que sin la más profunda discreción y la promesa de
guardar el secreto, no puede decir lo que sabe. Todos le juran por lo
más sagrado que guardarán el secreto, y, por fin, el hombre empieza á
contar la cosa con mucha obscuridad; excitado por los oyentes, se decide
á ser claro, y les encaja tres ó cuatro bolas de tente-tieso, que los
otros se tragan con avidez, desbandándose en seguida para ir á vomitarla
en otros grupos: tan indigestos son esta clase de secretos.

La tarde á que nos referimos era casualmente cierto lo que nuestro amigo
Calleja, _enterado_ oficial de la _Fontana_, contaba en uno de los
grupos formados en la Carrera.

--Pues qué, ¿no saben ustedes?--decía bajando la voz y haciendo unos
gestos dignos del único espartano que, escapado en las Termópilas, llevó
á Atenas la noticia de aquella catástrofe memorable.--¿No saben ustedes?
Pues no hay más sino que mañana habrá procesión cívica en honor de
Riego, cuyo retrato será paseado por todas las calles de la Corte.

--Bien, bien--dijo uno de los oyentes.--¿Íbamos á consentir que se
maltratara al héroe de las Cabezas, al fundador de las libertades
de España?

--Pues lo grave es que el Gobierno está decidido á que no haya
procesión. Pero es cosa decidida. La _Fontana_ lo ha resuelto y se hará:
ya está preparado el retrato. Y por cierto que es una linda obra: está
representado de uniforme, y con el libro de la Constitución en la mano.
¡Gran retrato! Como que lo hizo mi primo, el que pintó la muestra del
café _Vicentini_.

--¿Y el Gobierno prohibe la fiesta?

--Sí: no le gustan esas cosas. Pero habrá procesión ó no somos
españoles. El Gobierno la prohibe.

En efecto: en aquel momento las esquinas recibían un emplasto oficial,
en que se leía el bando prohibiendo la fiesta preparada por los clubs
para el siguiente día. La tropa estaba sobre las armas.

--Y esta noche tenemos gran sesión en la _Fontana_.

--Mira, Perico, guárdame un buen sitio esta noche--dijo un joven que
formaba parte del grupo;--guárdame un puesto, que tengo que ir esta noche
á primera hora al parador del _Agujero_ á recibir unos amigos que vienen
de Zaragoza.

Y después añadió con misterio, dirigiéndose á otros dos ó tres que
parecían amigos suyos:

--Buenos chicos aquellos chicos de Zaragoza, de que os he hablado. Esta
noche llegan. Son del club republicano de allá. Buenos chicos.

El grupo se disolvió; al mismo tiempo, la siniestra figura de
Tres Pesetas cruzaba por la calle, unida á la no menos desapacible de
Chaleco.

Del grupo salieron tres jóvenes de los que hablaron anteriormente. Eran
tres mancebos como de veinticinco años. No podemos llamarles lechuguinos
netos; pero tampoco podía decirse de ellos que carecían de toda
distinción y elegancia. Eran amigos íntimos, que compartían sus fatigas
y sus goces, las fatigas de la pobreza estudiantil y loa goces del aura
popular, conquistada con artículos de periódicos y discursos en el club.

El uno era un joven de familia distinguida, segundón, á quien habían
mandado á estudiar Cánones y sagrada Teología en Salamanca, con el
objeto de que fuera sacerdote y disfrutara unas pingües capellanías que
habían pertenecido á un su tío, chantre de la catedral de Calahorra.
Capellán te vean mis ojos, que obispo como tenerlo en el puño. En
efecto: Javier, que así se llamaba el muchacho, hubiera sido obispo,
porque su familia tenía gran influencia. Pero el chico, que no amaba los
hábitos y se sentía impresionado por las nuevas ideas, hizo su hatillo,
y falto de dineros, aunque no de osadía, se puso en camino, y se plantó
en Madrid el mismo bendito año de 1820. Vagó por las calles solo; pero
pronto tuvo bastantes amigos; escribió á su abuelita, que le concedió un
medio perdón y algunos cuartos (pocos, porque la familia, aunque la más
noble del territorio leonés, se hallaba en situación muy precaria);
marchó después á Zaragoza, donde vivió algunos meses, figurando mucho en
los clubs democráticos, y volvió después á la Corte, no muy bien comido
ni bebido, pero alegre en demasía. Escribía en _El Universal_ furibundos
artículos, y contento con su poquito de gloria, iba pasando la vida,
pobre, aunque bien quisto. Cautivaba á todos por la amabilidad de su
carácter y lo generoso de sus sentimientos. En política profesaba
opiniones muy radicales, y pertenecía á la fracción llamada entonces
_exaltada_.

En la misma militaba el segundo de estos tres amigos que describimos, el
cual era andaluz, de veintrés años, delgado, pequeño y flexible. En
Ecija, su patria, pasaba el tiempo escribiendo verbos á Marica, á
Ramona, á Paca, á la fuente, á la luna y á todo. Pero todo causa, y la
poesía á secas no es de lo que más entretiene: un día se encontró
aburrido y pensó salir del pueblo. Pasó por allí á la sazón el ejército
de Riego, y aquellas tropas excitaron su curiosidad.

Preguntó; le dijeron que eran los soldados de la libertad, y esto resonó
en sus oídos con cierta agradable armonía. "Me voy con ellos", dijo á
sus padres. Estos eran muy pobres, y contestaron: "Hijo, vete con Dios,
y que El te haga bueno y feliz; pórtate bien, y no te olvides de
nosotros."

El poeta siguió el ejército, llorando sus padres, y aun es fama que
lloraron á escondidas tres de las chicas más guapas de Ecija. Al llegar
á Madrid, el joven volvió á ser poeta, y entonces hacía versos al Rey
cuando abría las Cortes, á Amalia, á Riego, á Alcalá Galiano, á Quiroga,
á Argüelles. En su vida cortesana, este poeta, que, como después
veremos, pertenecía á la escuela clásica en todo su vigor, pasó algunos
clásicos apurillos; mas después, escribiendo en casa de un abogado,
desempeñando funciones modestas en el periódico _El Censor_, vivía
siempre alegre, siempre poeta, siempre clásico, apreciado de sus amigos,
con alguna fama de calavera, pero también con opinión de joven listo y
de buen fondo.

La fisonomía del tercero no era tan agradable ni predisponía tanto su
favor como la de los anteriores. Sin embargo, tenía fama de buen chico;
y en cuanto á opiniones políticas, no podía echársele en cara la
tibieza, porque era frenético republicano. Algunos mal intencionados
decían que en el fondo era realista, y que sólo por cálculo hacía alarde
de aquel radicalismo intransigente. Pero aún no tenemos motivo para
aceptar esta aseveración, que es quizá una calumnia. Llamábanle el
Doctrino, porque había estudiado primeras letras en el colegio de San
Ildefonso. No podía negarse que había en su carácter cierta astucia
disimulada, y en sus modales alguna afectación bastante notoria. Era
hijo natural de un vidriero, que le reconoció al morir, dejándole
pequeña fortuna; pero los albaceas testamentarios, á quienes el difunto
dió amplios poderes, hicieron un inventario, del cual resultaba que el
vidriero no había dejado en el mundo cosa alguna de valor. El Doctrino
les pedía dinero, y ellos le solían decir: "Tome usted para un
semestre." Y le daban una onza.

Pero sus amigos le ayudaban á vivir, le mantenían y le compraban algún
levitón de pana. Era notorio (y aun llegó á tratarse seriamente del
asunto) que poco antes de la época en que esta historia comienza, el
Doctrino gastaba más dinero que de costumbre; y cuando sus amigos le
preguntaban el origen de aquel caudal, respondía evasivamente y mudaba
de conversación.

Estos tres jóvenes eran inseparables, sin que alteraran la paz las
desventuras pasajeras del uno, ni las ganancias fortuitas del otro. La
onza semestral del Doctrino perecía en _Lorencini_ ó en la _Fontana_ en
dos días de café, chocolate y jerez; pero después Javier escribía un
artículo tremendo sobre la soberanía nacional para comprarle unas botas
al poeta clásico, y el mismo Doctrino sacaba de un misterioso bolsillo
un doblón de á cinco para atender á las necesidades amorosas de Javier,
que tenía pendiente cierta cuestión con la hija de un coronel de
caballería, hombre atroz y fiero como un cosaco.

Estos tres jóvenes vagaron juntos por las calles, acercándose á los
grupos, preguntando á todos, contando noticias fraguadas por la fecunda
imaginación del poeta, hasta que, llegada la noche, se dirigieron al
parador del _Agujero_, sito en la calle de Fúcar, á esperar á unos
amigos de Javier, que llegaban aquella misma noche de Zaragoza.

Ni en la arquitectura antigua ni en la moderna se ha conocido un
monumento que justificara mejor su nombre que el parador del _Agujero_
en la calle de Fúcar. Este nombre, creado por la imaginación popular,
había llegado á ser oficial y á verse escrito con enormes y torcidas
letras de negro humo sobre la pared blanquecina de la fachada. Un
portalón ancho, pero no muy alto, la daba entrada; y esta puerta, cuyo
dintel consistía en una inmensa viga horizontal, algo encorvada por el
peso de los pisos principales, era la entrada de un largo y obscuro
callejón que daba al destartalado patio. Este patio estaba rodeado por
pesados corredores de madera, en los cuales se veían algunas puertas
numeradas.

En lo alto residía el establecimiento patronil de _La
Riojana,_antonomasia imperecedera que se conservó por tres generaciones.
Allí se servía á los viajeros, recién descoyuntados y molidos por el
suave movimiento de las galeras, algún pedazo de atún con cebolla, algún
capón, si era Navidad ó por San Isidro, callos á discreción, lonjas
escasas de queso manchego, perdiz manida, con valdepeñas y pardillo.
Esta comida frugal, servida en estrechos recintos y no muy limpios
manteles, era la primera estación que corría el viajero para entrar
después en el _vía crucis_ de las posadas y albergues de la villa.

Dos veces al día un ruido áspero y creciente aumentaba la normal
algarabía del barrio. Se oían las campanillas, el chasquido del látigo y
un estrépito de ruedas que de bache en bache, de guijarro en guijarro
iban saltando. La máquina llegaba frente al portal, y aquí era donde se
probaba la habilidad náutico-cocheril del mayoral: la máquina daba una
vuelta, los machos entraban en el portalón, y tras ellos el vehículo,
siendo entonces el ruido tan formidable, que la casa parecía venirse al
suelo. El navío daba fondo en el patio, los brutos eran desenganchados,
el mayoral bajaba de lo alto de su trono, y los viajeros, que aún se
mantenían con la cabeza inclinada, y muy agachados, resabio de cuando
atravesaron el portal, notaban al fin que no tenían el techo en la
corona, se admiraban de verse con vida, y descendían también.

Aquí, si había parientes esperando, empezaban los abrazos, los besos,
las felicitaciones. Era propinado con algún real mal contado el cochero,
y cada cual se iba por su camino, siendo costumbre tomar allí mismo, en
los aposentos de la Riojana, un preámbulo estomacal para poder subir la
calle de Atocha, que era entonces algo más inaccesible que ahora.

Esta vez, cuando la nave hizo su parada definitiva en el patio, hubo una
aclamación general. El Doctrino abrazó á sus amigos.

--¡Javier!

--¡Lázaro!

Y se abrazaron con efusión. Después de los monosílabos de alegría y
sorpresa, el segundo dijo al primero:

--¿Tú en Madrid? ... al fin! ¿Vienes de Ateca?

--Sí.

--Bien. No podías llegar más á tiempo. ¿Y los amigos de Zaragoza? ¿Pero
de dónde vienes? ... ¿Y el club ... y nuestro club? ...

--Ya sabes que nos lo disolvieron. Hace seis meses que estoy en Ateca.

--¿Y estarás mucho aquí?

--Siempre!

--Bien. Aquí la juventud, la vida. Y si he de decirte la verdad ...
hacemos falta.--Sí ... ¿oh?

--Señores, aquí tenéis á mi amigo, al grande orador del club de
Zaragoza, mi amigo y compañero.

Los demás jóvenes, tanto viajeros como visitadores, rodearon al
aragonés.

Expliquemos. Cuando Javier estuvo en Zaragoza, trabó amistad muy íntima
con Lázaro. En el club propagaron ambos las ideas democráticas
(democracia de 1820)que entonces cundieron rápidamente por aquella noble
ciudad. Privadamente estos dos jóvenes, afines por carácter y
temperamento, se miraban como hermanos, tenían una misma bolsa, comían
en un mismo plato, y confundían en un común sentimiento sus pesares y
alegrías. Desde la salida de Lázaro para su pueblo no se habían visto.

--Cuánto me alegro de que vengas acá!--dijo Javier, abrazándole otra
vez.--Hacen falta jóvenes como tú. La juventud de ayer se va
corrompiendo: unos se enervan, otros retroceden y algunos se venden por
falta de fe.

--Señores, vamos á _Vicentini_--dijo el Doctrino, llevándose á
sus amigos.

--¿Qué _Vicentini_? A _La Cruz de Malta_. Allí hay muchos aragoneses,
todos son aragoneses.

--Este no viene sino á la _Fontana_--dijo Javier, señalando á su amigo.

--Viva la _Fontana_, el rey de los clubs!

--Y el club de los reyes--dijo uno que se escurrió como si hubiera dicho
una imprudencia.

--¿Quién ha dicho eso?--exclamó el Doctrino furioso.

--No hagas caso: es uno de los que creen esas calumnias--indicó
Javier.--Vamos, señores: esta noche hay gran sesión en la _Fontana_.

--Mañana me llevarás allá--dijo Lázaro á su amigo con empeño.

--¿Cómo mañana? Esta noche misma, ahora mismo. ¿Vas á perder la más
importante sesión que se ha visto ni verá?

--¿Pero cómo puedo ir esta noche? Si acabo de llegar. Tengo que ir á
casa de mi tío.

--¿Tienes aquí un tío? ¿Es liberal?

--Presumo que sí: no le conozco.

--¿Y ahora vas allá?

--Naturalmente.

--¡Qué disparate! Déjate ahora de tíos. Vente á la _Fontana_. Son las
ocho: ya va á empezar. A la salida irás á tu casa.

--Hombre ... eso no me parece bien--dijo Lázaro suspenso.

--¿Pero cómo vas á perder esta sesión? Habla Alcalá Galiano, Romero
Alpuente, Flórez Estrada, Garelli y Moreno Guerra. No habrá otra sesión
como ésta. ¿Qué más da que vayas á tu casa ahora ó á las doce? Tu tío
creerá que no ha llegado la diligencia.

--Hombre, no. Estoy cansado. Me esperan tal vez en su casa.

--No seas tonto. Vente á la _Fontana_. No hay más remedio sino que vas.
¿Dónde vive tu tío?

--Calle de Válgame Dios.

--¡Jesús, qué lejos! No vayas allá ahora.

Lázaro tenía un vivo deseo de llegar pronto á casa de su tío: ya se
comprenderá por qué. Pero le era humanamente imposible, porque su
cariñoso amigo le llevaba casi por fuerza al club. Además, las razones
con que disculpaba aquella determinación tenían también algún peso en su
mente. Aquel recibimiento caluroso, la noticia de aquella gran sesión de
la célebre _Fontana_, estimularon el entusiasmo á que siempre propendía
su carácter, y se dejó llevar.

Quién sabe si había algo de providencial en aquella extemporánea visita
á la _Fontana_. Sería cosa de ver que sin sacudir el polvo del camino
(esto pensaba él) le acogieran con aplauso en el club más ilustre y
célebre de la monarquía. Tal vez le conocían ya de oídas por sus
brillantes discursos de Zaragoza. ¿Cómo tal vez? Sin duda le conocían
ya. A estos pensamientos se mezclaba el orgullo de que á oídos de Clara
llegara al día siguiente su nombre llevado por la fama. Una apoteosis se
le presentaba confusamente ante la vista. ¿Por qué no? Sin duda aquello
era providencial.

Así es que la resistencia que al principio opuso fué disminuyendo á
medida que se acercaba á la _Fontana_. No le tengáis por loco todavía.

Llegaron. La puerta estaba obstruida por un inmenso gentío. Pero el
Doctrino con los suyos, y Javier con Lázaro y el poeta, tuvieron medio
de entrar por un patio interior. La sesión era muy agitada. Un orador
acusaba al Gobierno de la destitución de Riego. Contó lo que había
pasado en Zaragoza, y acusó á los habitantes de esta ciudad por no haber
defendido á su General.

--Poner la mano--decía--en un héroe como Riego, es la mayor de las
profanaciones. ¿Y qué ha hecho Zaragoza? ¡Oh! la ciudad en que tal cosa
ha pasado permaneció muda y permitió que su Capitán General fuera
destituido; dejó que un vil esbirro manchara la sagrada investidura de
la autoridad, despojando de ella á Riego. _(Grandes aplausos.)_ Se ha
dado el pretexto de que Riego fomentaba el desorden en todo Aragón. Esto
no es cierto: es una mentira fraguada en esos obscuros conciliábulos de
cierto palacio que no quiero nombrar. _(Rumores y risas.)_ Se le manda
de cuartel á Lérida como un sospechoso, y se entrega el mando al jefe
político. ¿Quién es ese jefe político? Siempre fué enemigo de la
libertad. Todos le conocéis: es un enemigo encubierto de la libertad.
¡Abajo los disfraces! _(Aplausos.)_ Lo que se quiere bien lo conocéis:
es ir apartando poco á poco de los cargos públicos á los buenos
liberales, para poner en ellos á esos hipócritas que se llaman nuestros
amigos, y nos detestan en el fondo de sus corazones corrompidos. _(¡Sí!
¡sí! ¡sí!)_ ¿Qué se pretende? ¿A dónde nos conducen? ¿Qué va á resultar
de esto? ¡Ay de la libertad que hemos conquistado! Mucha atención,
ciudadanos. No os descuidéis. Estad alerta, ó si no, ¡ay de la libertad!
_(Bien, bien.)_

Pero lo repito, señores: ¡de quien tengo más quejas es del pueblo de
Zaragoza, de ese pueblo que yo creí el más grande de la tierra y que no
lo es!... ¡No, no lo es! _(Rumores.)_ ¿Por qué permitió que Riego fuera
destituido? ¿Por qué le dejó marchar? ¿Y es ésta la ciudad de 1808? No,
yo diré á esa ciudad: no te conozco, Zaragoza. Tú no eres Zaragoza. Ya
no sabes levantarte como un solo aragonés. Has dejado atropellar á
Riego. ¡Tú nos salvaste en otro tiempo; pero hoy, Zaragoza, nos has
perdido! _(Grandes y continuados aplausos.)_

Un joven se levantó (era aragonés).

--Protesto--dijo con la mayor energía--contra las acusaciones lanzadas á
mi patria, á la noble capital de Aragón, por ese señor, cuyo nombre no
sé ... ni quiero saberlo. _(Una voz dice: Alcalá Galiano.)_ Mi patria
no ha olvidado su honor. ¿Qué queréis que hiciera contra lo mandado en
un decreto del Gobierno constitucional?...

--Desobedecerlo--gritaron varias voces.

--Señores, dejadme continuar.

--¡Que siga, que siga!

--Protesto en nombre de mis paisanos, y afirmo que es Zaragoza el pueblo
de España que más ha hecho en todos tiempos por la libertad. ¿No se le
acusa de ser un foco de exaltación republicana? ¿No se ha dicho que de
allí salen las ideas más disolventes, que allí se elabora una
conspiración para sostener la República?

--Hechos quiero y no palabras--dijo el primer orador.

--Pues hechos tendréis. ¿No sabéis que existe en Zaragoza un club, cuya
influencia y prestigio alcanzan á todo Aragón? Ese club, llamado
_democrático,_ ha sido en dos años la más entusiasta y eficaz asamblea
de la nación. Lo que allí se ha predicado bien lo sabéis. Las voces
elocuentes que allí han resonado bien autorizadas son. La propaganda que
allí se ha hecho ha llegado hasta aquí. _(Rumores.)_

--No sabemos lo que es ese club. Siempre nos hablan ustedes los
aragoneses del club de Zaragoza, y aun hoy no sabemos lo que es eso.
¿Qué es eso? Mucho discurso democrático, pero ningún acierto para hacer
propaganda y formar un partido. Pero en último resultado, ¿cuáles son
las teorías de ese club tan decantado? Yo desconfío de él. ¿Quién habla
de ese club? Conozcamos á sus hombres. Creo que la mayor parte de los
que estamos aquí reunidos miran á esa insignificante reunión con el
desdén que merece. _(Voces y algazara.)_

Muchos aragoneses se levantaron apostrofando al orador. Lázaro escuchaba
todo, inmutándose por grados. Sus amigos le decían en voz baja que
defendiese al club de Zaragoza. De repente un aragonés se levantó en
medio de la sala, y señalando al sitio donde se hallaba Lázaro con los
demás llegados aquella noche, dijo:

--Presentes están algunos señores que han pertenecido á ese club.

Todos miraron á aquel sitio.

--Bien--dijo el orador.--Si están ahí esos señores, que hablen, que nos
digan lo que es ese club y qué ha hecho. Queremos oírles: que hablen.

--¡Aquí está el orador más notable del club democrático de
Zaragoza!--dijo en voz muy alta Javier, señalando á su amigo.

--¡Sí, sí!--dijeron todos los aragoneses que había en el recinto,
reconociendo á su compatriota.--Defiéndanos usted, defiéndanos.

Todas las miradas se fijaron en Lázaro. ¡Cosa singular! En aquel momento
una súbita transformación se verificó en el ánimo del joven. Se sintió
turbado, se esforzó en saludar, quiso decir algo y no pudo. Pero le
impelían hacia la tribuna, y no había remedio. Si no hablaba, ¿qué
dirían de él? Lázaro había brillado en Zaragoza por su elocuencia; había
aprendido á dominar la multitud, á sobreponerse á ella, á manejarla á su
antojo. Pero en aquella ocasión se encontraba novicio, se desconocía,
tenía miedo.

--¡Que hable, que hable!

--Abrid paso--exclamó uno de los diputados más notables de las Cortes
de entonces.

Lázaro tuvo una inspiración. El recuerdo de su joven y amable amiga le
fortalecía; y á la manera de aquellos caballeros antiguos, que invocaban
el auxilio soberano de su dama antes de entrar en combate, procuró
evocar todas las imágenes de gloria y felicidad que le habían dado
estímulo. Ensanchado el pecho con esto, subió á la tribuna. Desde arriba
miró aquella multitud de cabezas apiñadas, y recibió de un golpe las
miradas curiosas de tantos ojos.

Aquello le pareció un abismo. Su rostro, encendido por la turbación, se
puso bruscamente muy pálido. Hubiera querido hablar con los ojos
cerrados. Aquellos diputados, aquellos escritores, aquellos políticos
eminentes que veía en torno suyo, le daban miedo. Pero él tenía mucho
corazón, y logró dominarse un poco. ¿Pero cómo iba á empezar? ¿Qué iba á
decir? En un supremo esfuerzo de inteligencia recogió sus ideas, formuló
mentalmente una oración, miró al auditorio... El auditorio le miró á él,
y observó que estaba pálido como un cadáver. Lázaro tosió; el auditorio
tosió también. La primera palabra se hacía esperar mucho; por fin el
orador tomó aliento, y desafiando aquel abismo de curiosidad que se
abría ante él, comenzó á hablar.





CAPÍTULO X



#La primera batalla#.


Lázaro era un poco retórico en la augusta cátedra del club democrático
de Zaragoza. Parece que allí tenían buena acogida ciertas fórmulas del
decir que nuestro joven había aprendido con su maestro de Humanidades de
Tudela, varón docto de la escuela pura de Luzán. El joven tenía, sin
embargo, el instinto de la elocuencia tribunicia, seca, rotunda,
incisiva, desnuda. La _Fontana_, por desgracia en aquella ocasión, era
enemiga declarada de la retórica, y más enemiga aún de las frases
hechas, de los lugares comunes y de esos preámbulos oficiosos,
neciamente corteses y en extremo fastidiosos de la oratoria académica.

Lázaro tuvo la mala tentación (porque tentación del demonio fué sin
duda) de empezar con aquella de _su pequeñez en presencia de tantos
grandes hombres_, y lo _escogido é ilustrado del auditorio_, siguiendo
después lo de su _confusión_ y su _necesidad de indulgencia_, sus
_escasas fuerzas_, etc., etc. El exordio fué largo: otra desventura.
Algunas voces dijeron: "Al grano, al grano."

Pero á Lázaro le fué un poco difícil dar con el grano, lo cual no es de
extrañar, porque no estaba preparado, ni había vuelto aún de la
sorpresa. En vano hizo una sinécdoque de las más expresivas; en vano
quiso dominar al público con cuatro litotes y dos ó tres metonimias: no
era aquel su camino. Dijo algunas generalidades que á él le parecían muy
nuevas, pero que en realidad eran viejísimas, y concluyó un párrafo con
dos ó tres sentencias plutarquianas, que á él le parecían encajar como
de molde, pero que no produjeron sensación ninguna. El esperaba un
aplauso: nadie aplaudió.

Lázaro estaba acostumbrado á oír aplausos desde el principio: esto le
daba estímulo. La frialdad que notaba en el auditorio en aquella
ocasión, le desanimó. Quiso pensar en esto, y casi estuvo á punto de no
saber qué decir. Y, sin embargo, él tenía fijos en la imaginación
algunos magníficos pensamientos; pero ¡cosa singular! no los podía
decir. Le parecía verlos escritos delante; pero por un misterio, natural
en aquellos momentos, no encontraba la forma oratoria para expresarlos.
¡Qué contrariedad! Poco á poco hasta la voz se le enronqueció. Sin duda
había en el espíritu de nuestro amigo una influencia maligna. Hablaba
con frialdad unas veces; notábalo él mismo, y al querer corregirlo,
gritaba demasiado. Las ideas le faltaban, las imágenes se le
desvanecían, las palabras se le atropellaban en la boca.

¡Ah! ¿Dónde estaban aquellas peroraciones internas, llenas de vida, de
vehemencia, persuasivas como una voz divina? ¿Dónde aquella lógica
terrible que en la profundidad de sus deliquios oratorios hervía en su
cerebro, el cual parecía pequeño para tantas ideas? ¿Dónde estaban los
pensamientos sublimes, la facundia descriptiva, la facultad pintoresca,
la sentencia concisa y profunda? Sí: él sentía bullir todo eso allá
dentro; dentro de aquel Lázaro solitario y apasionado que hablaba á la
Naturaleza en el silencio de la noche, que hablaba á la Sociedad en lo
profundo de un sueño. Las ideas, las formas, el lenguaje, todo lo tenía,
todo lo sentía dentro de sí; pero no podía, no podía de ningún modo
expresarlo.

En todo orador hay dos entidades: el orador, propiamente dicho, y el
hombre. Cuando el primero se dirige á la multitud, el segundo queda
atrás, dentro, mejor dicho, hablando también. Dos peroraciones
simultáneas son producidas por un mismo cerebro. Una es verbal y sonora:
dejémosla al público. Otra es profunda y muda: examinémosla. Lázaro
describía, apostrofaba, rebatía, exponía, declamaba. Interiormente, la
otra voz parecía decir esto: "¡Qué mal lo estoy haciendo! ¡No me
aplauden! ¿Qué debo decir ahora?... ¿Trataré éste punto?... No lo
trato.... ¿Y aquella idea que antes me ocurrió?... ¡Se me ha
escapado!..." Y al mismo tiempo no interrumpía su oración; continuaba
defendiendo el club de Zaragoza, explanaba un sistema democrático, y
hacía además una breve historia de la República. Pero la voz de dentro
seguía de este modo: "No sé qué hacer... ¿Por qué no me aplauden?... No
me conozco... Yo tenía tantos argumentos... ¿Dónde están?... ¡Ah! Voy á
emitir esta gran idea... Ya la he dicho.... No ha hecho efecto...
Procuraré ser esmerado en la frase... Esta oración va bien... ¿Como la
terminaré?... ¡Qué apuro!... No doy con el adjetivo... ¡Demonio de
adjetivo!... ¡Ahí terminaré con un apostrofe ... allá va.... No ha hecho
efecto ... no me aplauden."

Así hablaba el alma atribulada de Lázaro, mientras con los medios
exteriores se dirigía al auditorio en un discurso, confuso, tortuoso,
desigual y falto de lógica.

Empezaron las toses. Dicen los oradores que al oír las toses en las
pausas de sus discursos, se les hiela la sangre. Lázaro las oyó
repetidas y comunicadas á todo el auditorio, y resonaron en su corazón
como siniestros ecos. El tosió también. ¡Ah! la tos le concedió cuatro
segundos de descanso: hizo un esfuerzo desesperado, tomó algunas ideas
en aquel depósito que tenía en la mente, se apoderó de ellas con
firmeza, y prosiguió hablando:

"Allá va eso, decía la lengua interior; allá van ... las expondré de este
modo ... no mejor de este otro ... no ... mejor del otro ... de
cualquier modo ... ¡Oh! hay allí uno que se está riendo... Y otro que
cuchichea. Pero qué tos les ha entrado... No les gusta lo que digo ahora
... ni esto tampoco ... ánimo. Concluiré este párrafo con una cita...
allá va... ¡Ah! tampoco ha hecho efecto..."

Compréndase bien que estas frases que nadie oye y el discurso que oyen
todos, guardan perfecto paralelismo.

¡Ah, qué misterios hay en la inteligencia humana, y qué fenómenos tan
extraños en sus relaciones con la palabra humana!

¿Por qué fracasó el discurso del aragonés? ¿Fracasó por la reunión
diabólica de mil accidentes, ajenos á la naturaleza de su notable
ingenio y de su fácil palabra? ¿De quién fué la culpa, de él ó del
público? Aquí hay otro gran misterio. El público y el orador tienden á
fascinarse mutuamente. El primero mira y oye: no sabemos lo que es más
terrible, si la mirada ó el oído. Las miles de pupilas dan vértigo. La
atención de tanta gente dirigida á una sola voz confunde y anonada. El
orador, por su parte, ve y oye: ve la serenidad anhelante ó desdeñosa, y
oye toser. Por eso Lázaro hubiera deseado en algunos momentos de aquella
noche ser sordo y ciego. Pero el orador tiene sobre el público una
ventaja; tiene un arma, además de la palabra: el gesto. El también
fascina, él también lleva en sus ojos aquel vértigo que confunde y
anonada; él generalmente mira hacia abajo para ver al público; puede
mover sus brazos y su cabeza cuando el público está como atado de pies y
manos, inmóvil y viviendo sólo de atención.

Aquella noche fatal, Lázaro y el público no se fascinaron mutuamente, no
se impusieron el uno al otro, no se comunicaron. Ni Lázaro persuadió al
público, ni este aplaudió al orador. Un público no persuadido y un
orador no aplaudido se rechazan, se repelen con energía. "Es preciso
que calles," hay que decir á éste. "Es preciso que te marches," hay que
decir á aquél.

El joven aragonés había tenido la peor de las tentaciones: la tentación
de ser largo y difuso. Un segundo más de lo regular basta á concluir la
paciencia de un auditorio y á trocar su interés en hastío. Lázaro vió
pasar este segundo sin notarlo. Indudablemente no se comprendieron el
uno al otro. ¿Se despreciaron mutuamente? ¿Se temieron mutuamente? Tal
vez empezaron por temerse; pero es lo cierto que acabaron por
despreciarse.

Lo singular es que si se hubiera preguntado á cualquiera particularmente
su opinión sobre el discurso, habría dado tal vez una opinión no
desfavorable; pero la opinión de un público no es la suma de las
opiniones de los individuos que lo forman, no; en la opinión colectiva
de aquél hay algo fatal, algo no comprendido en las leyes del sentido
humano. Decididamente, Lázaro fracasaba.

Veinte veces se le ocurrió que era preciso concluir. ¿Pero cómo? No se
atrevía. Iba á concluir mal. ¡Qué horror! Y para terminar mal, valía más
no terminar, seguir hablando, siempre, siempre, siempre. Buscaba el
final y no podía encontrarlo. ¡Y el final es tan importante! Podía
rehabilitarse en un momento de inspiración. ¡Oh! la idea de concluir
sin un aplauso le daba horror. Por eso temía el final y lo evitaba.
Pero era preciso acabar: á las toses siguieron los bostezos, á los
cuchicheos los murmullos. Buscaba sin cesar el remate; daba vueltas
alrededor del asunto, procurando una salida airosa; pero no encontraba
escapatoria; la palabra se deslizaba de su boca, y afluía continua, sin
solución, infinita.

"Es preciso concluir," decía la voz interior. "¿Concluir? No hallo el
fin, y el fin ha de ser bueno ... ¡Dios mío, ampárame! Resumiré ...
recapitularé ... pero ya no me acuerdo de lo que he dicho ... ¿Pediré
perdón al auditorio?... No: eso es rebajarme...." Al fin le ocurrió la
oración final, y la empezó; pero al llegar al final, otra oración se
enlazó con ella, y con ésta otra, y otra, y otra. Su discurso era una
oscilación sin término; pero el público se impacientaba. Ni un minuto
más: se apoderó del último período, resucito á que fuera el último.
Pronunció al fin el postrer substantivo; y después, alzando la voz,
emitió con graduación los tres adjetivos que le acompañaban para darle
fuerza y calló.

La postrera palabra de aquel malhadado discurso vibró en el espacio,
sola, seca, triste, con fúnebre resonancia. Ni un aplauso ni una
exclamación satisfactoria la recogió. Su voz había caído en el abismo
sin producir un eco. Parecíale que no había hablado, que su discurso
había sido una de aquellas mudas, aunque elocuentes, manifestaciones
internas de su genio oratorio. Estaba en un desierto; rodeábale una
noche. ¿Qué había dicho? Nada. Y había hablado mucho. Aquello fué como
si diera golpes en el vacío, como si hiriera en una sombra creyéndola
cuerpo humano, como si hubiera encendido un sol en un mundo de ciegos.
Bajó con el alma atribulada, oprimido el corazón, ardiente y turbada la
cabeza, bañado el rostro en sudor frío.

En vano Javier quiso rehabilitarle dando algunas palmadas tardías. El
público, animal implacable, le mandó callar. Lázaro tuvo la presencia de
espíritu suficiente para contemplar cara á cara aquellas cien bocas que
bostezaban. Robespierre se desesperaba en el mostrador con suprema
expresión de fastidio.

--Lo he hecho muy mal--dijo tristemente el orador al oído de su amigo.

--Ya lo harás mejor otro día. Eres un gran hombre; pero no has tocado en
el _quid_. Con una lección mía estarás al corriente. Otro va á hablar:
atiende ahora.

--No: yo me voy á casa de mi tío. No puedo estar aquí más tiempo. Me
ahogo.

--Espera á ver lo que éste va á decir.

Un segundo orador subió á la tribuna á disipar el fastidio que la
peroración de Lázaro había causado. Mientras la multitud celebraba con
aplausos maquinales las frases de su orador favorito, el otro se iba
sumergiendo lentamente en profunda melancolía. Nada es más terrible que
estos momentos de desencanto en que el alma yace atormentada por los
dolores de la caída: el tormento de esta situación consiste en cierta
ridiculez que rodea todos los recuerdos de las pasadas ilusiones. Todas
las frases de íntimo elogio, de profundo orgullo con que antes se regaló
la imaginación, resuenan con eco de burla en la pobre alma abatida,
llena de vergüenza.

"Pero es preciso intentar una rehabilitación--decía Lázaro para sí.--¿Y
cómo? Todos murmuran de mí, y si mañana se ofrece hablar de mi discurso,
dirán todos que fué detestable, malísimo. Correrá de boca en boca,
llegará á oídos de todas las personas que me interesan. Ella lo sabrá,
se reirá tal vez de mí. Todos se reirán ahora."

Lo más particular es que desde que bajó de la tribuna empezaron á
ocurrirle grandes pensamientos, magníficos recursos de elocuencia,
soberbios golpes de efecto, citas oportunísimas; y estaba seguro de que
diciendo aquello, arrancaría grandes aplausos. Pero ya era tarde: estaba
allí mudo y perplejo, cubierto su espíritu de una nube sombría.

Entre tanto, el nuevo orador divagaba á sus anchas por el campo de la
historia y de la política, y, por último, expuso la necesidad de la
manifestación preparada para el siguiente día. Todos se levantaron
unánimes, gritando: "¡Sí!" Todos prometieron concurrir, y tres ó cuatro,
encargados del ceremonial, dieron cuenta del arreglo de la procesión, se
fijó la hora, se designó el punto de reunión. Los _bravos_ sucedieron á
los aplausos, y los aplausos á los _bravos_, y al fin la sesión terminó.

Los socios comenzaron á salir; pero aquella fracción ignorante y
turbulenta, que ocupaba siempre uno de los rincones del café, no creyó
conveniente salir sin decir algo. Calleja subió á una silla y gritó,
dirigiéndose á los suyos.

--¡Señores, serenata á Morillo!

La idea fué acogida con estrépito. Morillo era el Capitán general de
Castilla la Nueva. Enemigo do asonadas tumultuosas, había tomado sus
medidas para impedir la procesión. Una parte del pueblo se agolpó junto
á su casa en la noche del 17, atronando toda la calle con espantosa
cencerrada.

--¡Serenata á Morillo!--dijo Calleja saliendo de la _Fontana_ y
reuniendo toda la gente dispuesta para el caso que por allí pasaba.

No sabemos por donde vino; pero allí estaba Tres Pesetas. Nuestros tres
amigos y Lázaro salieron de los últimos y se acercaron por curiosidad al
grupo que Calleja había formado.

Entre tanto, el barbero pasó en dos zancajos á la otra acera, y se
acercó á la puerta de su casa. Su mujer salió á encontrarle.

--Ciudadano, ¿has hablado?--le dijo.

--No, ciudadanita mía. No puede ser esta noche; pero lo que es mañana, ó
hablo, ó me corto la lengua. Ya tengo estudiado el principio, y no se me
olvidará una letra. Cuando hable, me los como.

--Estoy por no dejarte entrar--le contestó gravemente su mujer.--Si yo
llevara calzones, ya me habían de oír. Así y todo, si me pusiera á ello,
los volvía locos ... Si yo tuviera calzones, andaba por esos _clubes_ á
qué quieres boca. Porque tengo más verdades aquí en el buche....

--Ya verás mañana á la noche si hablo ó no. Es que cuando voy á empezar
me hace unas cosquillas la lengua ... y me trabo. Pero no tengas cuidado
que los voy á dejar aturrullados.

--¡Serenata á Morillo!--dijeron cien voces.--Señores--exclamó uno de los
mas célebres oradores de la _Fontana_--váyase cada uno á su casa, que
estos desórdenes nos van á desacreditar. Cada uno en paz á su casa; nada
de gritos.

Estos discretos consejos fueron saludados con murmullo prolongado de
reprobación.

--¿Quién es ese servilón?--dijo una voz aguardentosa, que no era otra
que la del sin par Chaleco.

--A casa de Morillo--repitió Calleja.--Mujer, tráeme el almirez.

El gentío aumentaba con nuevas remesas enviadas de la plazuela de la
Cebada y del barrio del Salitre. Los socios de la _Fontana_ se habían
marchado, cerróse el club y sólo quedaron en la calle los tres amigos y
Lázaro, que se despedía para ir en casa de su tío.

--Espera un instante para ver lo que sale de aquí--le dijo Javier
deteniéndole.

A la sazón una persona daba fuertes golpes á la puerta de Calleja.

--¿Qué hay?--dijo éste acercándose é interrumpiendo una patriótica y
barberil alocución que había comenzado.

--Que vaya usted en seguida á sangrar á don Liborio que está muy malito.

--Demonio de enfermo: mañana le sangraré.

--No puede esperar: vaya usted pronto--exclamó el criado.

--Señores, ¿qué hago?--preguntó el barbero á sus amigos.

--No vayas, Calleja: que se sangre él solo. Esta no es noche de
sangrías. ¡A casa de Morillo!

--Señores ... yo quisiera cumplir ... porque ya ven ustedes ... mi
profesión. La ciencia es lo primero.

--No vayas, Calleja.

--Señores, volveré en seguida. A ver--añadió abriendo la puerta de su
casa,--ciudadana, tráeme las lancetas.

La ciudadana salió muy afligida, y le dijo:

--A ver cómo le ponemos una ayuda á Joaquinito, que está muy malo. ¡Si
vieras qué vomitona le ha dado! ¿Se la pongo de malvas?

--Póngasela de demonios cocidos, hermana--exclamó Tres Pesetas
furibundo.

--Poco á poco, señores--contestó Calleja.--¿De malvas ó de aceite?
Déjenme ustedes ver cómo se arregla eso; porque para mí ... ¿por qué lo
he de negar? la ciencia es lo primero.

Lázaro insistía en dejar á sus tres amigos: tan aburrido y
melancólico estaba.

--Espera, hombre--le decía Javier deteniéndole aún. Espera á ver lo que
hacen estos bárbaros.

--¡Qué es eso de bárbaros!--exclamaron con furia los que más cerca
estaban, volviéndose hacia los amigos con tanto interés, que hasta el
mismo Calleja dejó la ciencia por salir en defensa de la
Corporación.--¿Qué es eso de bárbaros, caballeriles?

--¿Quiénes son esos pelandingues?--dijo uno.

--Este es el aragonés que nos rezó el rosario esta noche. ¡Qué modo
de hablar!

--Si parecía un sermón de Viernes Santo....

--El diablo me lleve si no les acaricio las muelas á esos
catacaldos--dijo Tres Pesetas, dispuesto á hacer lo que decía.

Javier, el Doctrino, el poeta clásico, vieron una tempestad sobre sus
cabezas; pero el poeta clásico, que era el mismo enemigo, no se acobardó
y tuvo el antojo de llamar _rapista_ al grandioso Calleja. La chispa
saltó, y la lucha era inminente; pero tan desigual, que los cuatro mozos
no quisieron arriesgarse á ella, volvieron las espaldas y apretaron á
correr, unidos siempre, dirigiéndose á la calle de la Victoria. Muchos
de los contrarios les siguieron dando voces y arrojándoles piedras; pero
los fugitivos andaban muy ligeros y lograron refugiarse en la calle de
la Gorguera, metiéndose en el portal de la casa en que uno de ellos
vivía. Cerraron cuidadosamente por dentro. Un enorme canto, lanzado por
las robustas manos de Tres Pesetas, chocó en la puerta tan fuertemente,
que si hubiera cogido á alguno le hace añicos. Felizmente los jóvenes
estaban seguros, y los de fuera, al ver que la presa se les había
escapado, retrocedieron, marchándose todos á dar una armoniosa
cencerrada al Capitán general de Madrid.





CAPÍTULO XI



#La tragedia de los Gracos.#


Luego que sintieron alejarse á sus perseguidores, los amigos subieron.
Allí vivía el poeta clásico.

--¿Tienes que cenar?--le preguntó el Doctrino.

--Un magnífico festín--contestó el poeta.--Un cuarterón de queso
manchego y una botella de Cariñena. Mandaremos por unos buñuelos á la
taberna de la esquina.

Lázaro tenía un hambre espantosa. Desde las nueve de la mañana no había
probado cosa ninguna, y el cansancio del camino, los esfuerzos mentales
y la gran fatiga moral de aquella noche le habían rendido hasta el punto
de que no podía tenerse. Subió con los demás, sin fuerzas para emprender
á aquella hora el viaje á casa de su tío. La comitiva, guiada por el
poeta clásico, se internó en la escalera.

No hay viaje al polo Norte que ofrezca más peligros que una escalera
angosta de casa madrileña cuando la obscuridad más completa reina en
ella. Comenzáis dando tumbos aquí y allí; de repente tropezáis con la
pared: chocáis con una puerta, y el ruido alarma á la vecindad. Dais con
el sombrero en un candil que, aunque extinguido por falta de aceite,
tiene lo bastante para poneros como nuevos. Y todo esto es llevadero
cuando no se encuentra al truhán que baja ó al galán que sube, cuando no
sentís el retintín de la ganzúa que intenta abrir una puerta, cuando no
resbaláis en las substancias depositadas por los gatos sobre los
escalones, cuando no tropezáis con la amorosa conjunción de dos
estrellas que pelan la pava en el último tramo.

Por fin la expedición llegó á las regiones boreales de la casa, á la
elevada zona en que el poeta había hecho su nido. Tocaron, y abierta la
puerta, nuestros amigos se encontraron frente á frente de una mujer que,
con soñolientos ojos y rostro avinagrado, alzaba la mano sosteniendo un
candil, próximo á imitar la sabía conducta de los de la escalera. Este
candil comunicó su luz á otro mejor acondicionado que había en el cuarto
donde entraron los cuatro jóvenes. La dama echó el cerrojo á la puerta
de la escalera, y dando las buenas noches con entonación de un responso,
se fué. No había andado cuatro pasos cuando volvió, y arrebujándose bien
en su manto, con honestos y recatados ademanes, dijo:

--Por Dios, don Ramón, no hagan ustedes ruido, que está alborotada la
vecindad con la algarabía que se arma aquí todas las noches. Porque, ya
ve usted ... Una es comidilla de las gentes de abajo. La encajera ha ido
diciendo que esto era una taberna, y que no se podía vivir en esta casa.
Ya ven ustedes ... como una es mujer de opinión....

La señora que tan celosa se mostraba de la opinión de su casa era doña
Leoncia Iturriabeytia, vizcaína, como es fácil conocer por su apellido;
patrona de aquel establecimiento, mujer de bien, como de cuarenta años
mal contados, de buen aspecto, robustas formas, alta estatura cara
redonda y carácter bonachón y más que sencillo.

--Señora, déjenos usted en paz--le contestó Javier.--Si viniera don Gil
con nosotros, no se incomodaría usted.

--Vaya, ya empieza usted con sus bromas, don Javier.

--¿Y cuándo se casa usted doña Leoncia?

--¿Yo casarme? ¿Yo?--dijo doña Leoncia con mal disimulada satisfacción.

--Pues sepa usted que se lleva un buen mozo. Don Gil es hombre que hará
carrera ... está en buena edad....

Una carcajada de los otros dos y una sonrisa forzada de la patrona
acogieron aquellas palabras. La vizcaína tenía un pretendiente, y éste
era don Gil Carrascosa, aquel individuo que fué lego, abate
covachuelista y cuanto hay que ser. Corrían por la vecindad rumores
alarmantes respecto á la existencia de cierta buena concordia, parecida
á la familiaridad, entre el poeta clásico y doña Leoncia, la vizcaína.
No penetremos en lo sagrado de estos clásicos y patroniles secretos.

Doña Leoncia notó la presencia de un desconocido, y quiso darse tono. Se
puso seria, y reprendió á los estudiantes por su poca formalidad.
Después hizo un pomposo ademán, algunas cortesías, y se marchó.

--Adiós Ariadna, Antígone, Sofonisba, Penélope--dijo cuando la vió fuera
el poeta, que gustaba mucho de aplicarle aquellos nombres heroicos.

Poco después de esta despedida se sintieron ronquidos muy broncos y
prolongados. Era Ariadna, Antígone, Sofonisba, Penélope, que dormía en
el interior. ¡Cuán felices son las semidiosas!

Javier y el Doctrino tomaron en competencia posesión de la cama. Lázaro
se acomodó lo mejor que pudo en una silla de tres pies y medio, y el
poeta continuó en pie haciendo los honores del sotabanco. Del cajón de
la cómoda sacó un pedazo de queso envuelto en un papel, que se había
hecho transparente. Un cuchillo, una botella y un plato, en que había
panecillo y medio, salieron de otro rincón, y el festín fué preparado en
la mesa, para lo cual se hizo preciso apartar á un lado dos tragedias en
verso heroico, un retrato de mujer roído de ratones, un ejemplar de la
Constitución, un tintero de cuerno y una babucha, dentro de la cual
había unas tijeras, una caja de obleas y medio tomo del teatro de
Crebillon.

El cuarto aquel era curioso. La cama se ostentaba lo más horizontal que
le era posible sobre dos banquillos, cuyas tablas sostenían un jergón de
tan tortuosa superficie, que el durmiente rodaba en él de cima en cima
antes de poder conciliar el sueño. Una estera de esparto, finísima en
los tiempos de Carlos III, cubría las dos terceras partes del piso,
siendo inútiles todos los esfuerzos de doña Leoncia para estirarla hasta
cubrir lo que faltaba. Inmenso baúl alternaba con la cama, y á juzgar
por lo corroído del cuero y la suciedad acumulada entre él y la pared,
los ratones habían tomado por su cuenta la empresa de colonizar aquel
recinto. Adornaban las paredes algunos cuadros: el más notable era un
trabajo de pluma hecho por el tío del cuñado del abuelo de la vizcaína,
que había sido insigne calígrafo, y toda la lámina estaba llena de
rasgos, líneas, letras raras, rúbricas y floreos de pluma, trabajo
ilegible por ser tan excelente. Por otro lado pendía de la pared un
cuadrito de marco ex-dorado, que encerraba las habilidades juveniles de
la abuela de doña Leoncia, bordadora de lo más fino. Al lado de estos
monumentos de familia estaban un par de figurines del Directorio y una
Virgen del Pilar, simplemente pegada en la pared con cuatro obleas.

Ramón echaba vino en un vaso que iba corriendo de mano en mano; el queso
fué distribuido, y el pan desapareció en poco tiempo. Lázaro no se
mostraba parco en comer, porque la verdad era que tenía buen apetito y
se sentía desfallecer por momentos.

--Vamos, Ramoncillo--dijo el Doctrino--léenos un poco de esa tragedia
para llorar, que llamas _Petra_.

--¿Qué Petra ni Petra?--replicó el poeta.--No seas bárbaro: _Fedra_
querrás decir.--Lo mismo me da Fedra que Pancrasia.

--Ya he dejado ese asunto ... eso no es nuevo. Ahora lo que conviene es
un asunto patriótico.--Eso me gusta.

--Al fin me decidí por los gracos.... Amigos, qué hombres eran aquellos!

--A ver--dijo el Doctrino.--Léenos algo de esos grajos. Debe ser
cosa graciosa.

--Pero ven acá, loco--dijo Javier:--¿por qué no haces una tragedia de
cosas del día en que salgan hombres como éstos de ahora?

--No seas tonto--dijo el poeta riendo con la mayor buena fe:--ahora no
hay héroes.

--Majadero, ¿pues cómo llamas á Churruca, á Alvarez y á Daoiz?

--Sí; pero eso son héroes de casaca.

Ramón tenía talento y facultades de poeta; pero había nacido en una
época funesta para las letras. El frío clasicismo agostaba en flor los
ingenios, que educados en la retórica francesa, y siguiendo los
principios del prosaico Montiano, del rígido Luzán, del insoportable
Hermosilla, no atinaban á utilizar los elementos poéticos que en aquel
tiempo nuestra sociedad les ofrecía.

El pueblo, alimentador de los teatros, no comprendía el alto ditirambo
de griegos y romanos; y al mismo tiempo, ningún poeta acercaba á poner
héroes españoles en la escena. Nasarre en tanto llamaba bárbaro á
Calderón, y _La vida es sueño_ no era más que delirio. Aquella
restauración clásica fué fecunda para la comedia, porque produjo á
Moratín hijo. Pero el drama, la fábula patética que retrata las grandes
conmociones del alma, y pinta los más visibles caracteres de la
sociedad, no existía entonces.

Se hacían algunas tragedias, obras pálidas y sin vida, porque no eran
animadas por la inspiración nacional, ni nuestro pueblo vivía en ellas,
ni nuestros héroes tampoco. "Ya sabemos lo que son esos héroes tiesos,
acartonados, de las tragedias clásicas: siempre los mismos. No se
concibe el amor á la libertad sin _Bruto_, ni el odio al imperio sin
_Cinna_. ¿Cómo puede haber pasión sin Fedra, y fatalidad sin _Edipo_, y
parricidio sin _Orestes_ y rebelión sin _Prometeo_, y amor á la
independencia sin _Persas_? En tiempo de nuestro amigo Ramón, los
jóvenes creían esto; y había algunas personas graves que encontraban á
Crebillon más inspirado que Lope, y Rotrou más grande que Moreto."

El poeta de que hablamos escribió su correspondiente _Alceste_, con
algún acto de un _Bellerofonte_ y varias escenas de tragedia bíblica,
también de cajón entonces. Tuvo una inspiración después, y quiso dejar
tan trillado camino. Ideó un _Subieski_, un _Solimán,_ un _Arnoldo de
Brescia_, y, por último, un _Padilla_; pero no bien había escrito
algunos versos, retrocedió por miedo á la antigüedad, y se fijó en los
_Gracos._ Dió principio á la obra, y la remató poco antes de las escenas
que estamos refiriendo.

Ya le tenemos sentado sobre la mesa, con el manuscrito en la mano y
alumbrado por el candilejo. El Doctrino y Javier se disputaban la causa
con nuevo furor, y Lázaro, que estaba sentado en la silla, había cedido
al cansancio, y apoyado en la misma cama, esperaba la primera escena de
los Gracos.

Javier tosió, y leyó las listas de los personajes de la tragedia,
seguida de la retahila de tribunos, lictores, centuriones, patricios,
pueblo, esclavos. Después relató la decoración, que era la plaza
pública, sitio de confidencias, de citas, de discursos, de secretos, de
escándalos, de juicios, de todo. Luego empezó el acto. Salía el _tribuno
primero,_ y le decía al _tribuno segundo_ si había visto á Cayo; el
tribuno segundo le contestaba al _tribuno primero_ que no; pero después
venía el _tribuno tercero_ y decía á los dos anteriores que Cayo estaba
en casa del sacerdote Ennio Sofronio, y que después vendría á confiarles
sus planes en la plaza pública. Estos se van, y saliendo el _hombre del
pueblo primero_, le dice al _hombre del pueblo segundo_ que el pan está
caro, y que los pobres se están comiendo los codos de hambre, lo cual
exaspera al _hombre del pueblo tercero_, que jura por Neptuno y el hijo
de Maya que aquello no ha de quedar así. Cada uno se va por donde ha
venido, y sale después Cornelia, que se pregunta por qué estará tan
agitado; triste Cayo; dice que rehusó las _viandas ricas de opulenta
mesa_, para irse á vagar silencioso y abstraído por la margen que baña
_del lento Tíber la corriente undosa_. Pero pronto viene á sacarla de
dudas el mismo Cayo en persona, que, alarmado por unas palabras que le
dijo el _tribuno tercero_ allá entre bastidores, viene á dar con su
madre y le manda que escuche y tiemble, con cuyo mandato Cornelia se
hace toda oídos y se pone á temblar como un azogado. Cayo le dice que los
dioses le ayudarán en su empresa, con lo cual la otra se tranquiliza y
se le quita el tembloreo. También dice que antes de faltar á su
propósito se tragará el Averno á la tierra; beberá el ciervo _(de
capital ramaje)_ la mar salobre, y se criará la carpa en las crestas
del más alto cerro de Trinacria. Después de estos desahogos, cae el
telón, y cada uno se va por donde ha venido.

Pero ya cuando Cayo hacía estos juramentos, cerró los ojos el Doctrino,
poco preocupado de que el Averno se tragara á Italia, y comenzó á roncar
suavemente como un dios holgazán. El poeta no notó este incidente, y
entró en el acto segundo; pero al llegar al delicado punto en que
Cornelia le refiere á su confidente el sueño que ha tenido, empezó
Javier á hacer lo mismo, y se durmió también. Y allá, cuando el poeta se
internaba en los laberintos del acto tercero; cuando el senador Rufo
Pompilio se le sube á las barbas al senador Sexto Lucio Flaco (el cual,
sea dicho de paso, no miraba con malos ojos á la matrona Cornelia,
aunque era dueña un poco madura); cuando todo esto pasaba, Lázaro, que
había resistido por cortesía, no pudo más, y acomodándose en la silla y
en el borde de la cama, dió algunas cabezadas, y se durmió también
olímpicamente, comenzando á soñar dormido, que era cuando menos soñaba.

El poeta concluyó el tercer acto, en que había un motín; y antes de
empezar la lectura del cuarto, miró en torno suyo y vió aquella escena
de desolación. "Dormidos. Oh dioses!" exclamó, penetrado aún del
espíritu clásico.

Pero era natural. ¿Quién soporta una tragedia con plaza pública,
verdadero almacén de endecasílabos? ¿Quién soporta una tan grande ración
de clasicismo á aquellas horas, después de oír veinte discursos, después
de haber cenado?

Aún faltaba algo. El candilejo, que sin duda era también poco amante de
lo clásico y estaba empalagado de tanto endecasílabo, no quiso alumbrar
más tiempo la plaza pública, y se apagó. Ramón cerró á obscuras su
manuscrito; comprendió que lo mejor que podía hacer era imitar á sus
amigos; bajó de la mesa, tomó la capa, se envolvió en ella, y tendióse
de largo sobre el bendito suelo. Poco después estaba tan profundamente
dormido como los demás. Así terminó la tragedia de los Gracos. Nos ha
sido imposible averiguar si al fin el senador Bufo Pompilio dió al
senador Sexto Lucio Flaco el bofetón que deseaba.





CAPÍTULO XII



#La batalla de Platerías#.


El sol y doña Leoncia aparecieron con igual esplendor y hermosura en las
primeras horas del siguiente día. La patrona, dejando las ociosas lanas,
dió principio á su tocado, que era algo complicado, porque consistía en
una restauración concienzuda de todos los deterioros que en su persona
hacían lentamente los años.

Después de dar al viento la poca abundante cabellera, comenzaba á tejer
un moño, que, á no recibir el refuerzo de unos hinchados cojinillos, no
sería más grande que un huevo. Pasaba inmediatamente á adobarse el
rostro, operación verificada tan hábil y discretamente, que no conociera
la _verdad de su mentira_ ni el mismo don Gil, que era la persona que
más se acercaba á ella durante el día. A veces solía usar cierto
pincelito; pero esto no era más que en los días clásicos, y no hacemos
alto en ello por ahora. En estas ocupaciones estaba, mal ceñidas las
faldas, sin corsé y descubiertas con negligente desnudez las dos
terceras partes de su voluminoso seno, cuando una persona entró en la
casa, y acercándose al cuarto de la diosa, dió un par de golpecitos en
la puerta.

--¿Quién?--dijo alarmada la vizcaína.

--Yo.

--Por Dios, Carrascosa, no entre usted, que estoy....

Pero Carrascosa empujó la puerta, y la hubiera abierto á no impedírselo
por dentro la asustadiza y honesta dama, que dejó el afeite y se ciñó el
vestido rápidamente para acudir á defender la plaza.

--Leoncia, Leoncia, mira que soy yo, tu Gil.

--Don Gil, don Gil, no sea usted pesado. Siempre viene usted cuando
está una arreglándose. Espere usted. Pase á la cocina, que tengo
que hablarle.

--Yo también tengo que hablarte,--dijo Carrascosa, aplicando el ojo á la
cerradura por probar si veía algo.

Doña Leoncia no tardó en arreglarse: se ciñó el corsé, se puso las
últimas horquillas, se aplicó dos ó tres alfileres al pecho, se echó un
mantón sobre los hombros, y pasó á la cocina.

--Sabes que vengo muy incomodado--le dijo don Gil, mientras la dama, que
se había acercado al hornillo, se esforzaba en encender con pajuela unos
carbones;--sabes que estoy muy incomodado, Leoncia, con lo que dice la
gente, y vengo á que me saques de dudas; porque, en fin, tengo esto
atravesado en el gaznate y no lo puedo pasar.

--¿Qué? ¿á ver? ... ¿á ver que majaderías traes hoy?--Nada, sino que la
gente da en decir que tú ...--Aquí el ex-covachuelista se detuvo, como
si efectivamente se le atragantara una cosa en las fauces.--¿Qué yo? ...
¿á ver? ¿qué?--dijo la patrona, soplando los carbones.

--Que tú ... quiero decir ... que ese jovencito que hace versos y vive
en ese gabinete, está muy fino contigo, y te está cortejando ... Me dijo
la frutera que ayer te vió salir con él de paseo, y....

--No me vengas acá con majaderías--dijo doña Leoncia, alzando en su
derecha mano una badila de cobre que en aquellos momentos le servía: lo
que hay es que como una es mujer de opinión, ha de estar todo el mundo
ocupándose de una para decir lo que se le antoja. ¡Vaya, don Gil! ¿Y
usted se anda en chismes con la frutera? ¡Buena está ella! No me vuelva
usted acá con enredos. Lo que hay es que no puede una mover un pie sin
que venga toda la vecindad á decir por qué sí y por qué no.

--Cepos quedos--dijo Carrascosa,--que yo no dudo de que seas una mujer
muy principal; pero debe evitarse que la gente ande diciendo cosas ...
porque....

--No me hables de eso, Gil: Gil, no me hables de eso dijo fingiéndose
incomodada doña Leoncia;--que todos los hombres son unos engañosos, y
está una muy escarmentada ... no ... digo ... muy.... Le han dicho á una
lo que son los hombres ... Y si no, miren al prestamista de abajo que
todos los días desayuna á su mujer con cincuenta palos.

--¡Oh, Leoncia de mis pecados! Y piensas que yo no te he de tratar como
una dócil ovejuela que eres ... Mira, no seas tonta: puesto que nos
hemos de arreglar y es preciso mantener la opinión, bueno sería que
echaras de tu casa á ese mozalbete, y que se fuera con sus versos á
otra parte.

--Pues digo que no. Si hablan, que hablen; si _injurian_, que
_enjurien_. Yo soy mujer de opinión.

--Jesús, Leoncia: ¿y no me haces ese gusto?

Doña Leoncia empezó á reír con mucha gana; y el buen Carrascosa, que no
estaba dispuesto aquel día á ponerse serio, se serenó y concluyó por
reírse también.

--Mira que esta tarde voy con doña Patronila y la Juliana á merendar á
Chamartín. Doña Ramona vendrá también, y si tú vienes, cantarás aquellas
seguidillas que sabes.

--Yo no estoy para seguidillas. Lo que me carga es que vaya ese don
Ramoncito, que me tiene ya hasta aquí. Mira, mira, Leoncia: si lo echas,
estaré cantando seguidillas cuatro días seguidos. ¡Ah! No me acordaba:
¿sabes que estamos arreglando una procesión en las Maravillas? Ya te
proporcionaré un balcón para que la veas. Va á estar muy lucida, y salen
más de veinticinco santos y todas las cofradías de Madrid.

--Mira, Gil, no te andes con procesiones, que es cosa que no me gusta.
¿Con que vienes á Chamartín?

--Sí: bueno es que nos vayamos allá, porque hoy hay jarana en Madrid, y
se me antoja que habrá tiros por esas calles.

--¡Jesús; y Santa Librada! ¡Otra jarana!--dijo la vizcaína con el rostro
descompuesto y mudado de color.--Pero ¿qué hay?

--Ahí es nada. Que esos locos de la _Fontana_ van á pasear el retrato de
Riego con música y todo. La autoridad ha prohibido esa procesión, y
ellos dicen que la habrá. Veremos quien gana. Ya anda la gente por ahí
alborotada y pronto hemos de ver el tumulto.

En efecto, el ruido no se hizo esperar: un gentío inmenso ocupaba la
vecina plazuela de Santa Ana, y hasta la tranquila mansión de doña
Leoncia llegó el rumor de las voces. La criada, que venía de comprar,
entró dando gritos de terror y diciendo que había sentido unos
grandes cañonazos. A los gritos de la gallega despertaron los tres
amigos y Lázaro.

--¿Qué hay?--dijo Javier.--¿Qué algazara es esa?

--¿Qué ha de ser sino la procesión?--dijo el Doctrino.

Lázaro se levantó dolorido, porque con la molesta posición que en el
sueño tomó, parecía que se le había roto el espinazo. Abrieron el balcón
y miraron. Doña Leoncia entró en el cuarto del poeta dando alaridos y
manoteando.

--¡Jesús!, ¡Jesús! ¡No abran ustedes el balcón, que se nos va á meter
aquí alguna bomba! ¿No oyen ustedes los cañonazos? ¡Jesús, que disparos
tan fuertes!

--Señora, usted está soñando con los cañonazos.

--No te alarmes, Artemisa, Electra....

--¡Cierren ese balcón!

Los cuatro jóvenes eran muy curiosos para contentarse con mirar desde
el balcón. Bajaron á la calle con mucha prisa para unirse al gentío,
aunque Lázaro pensaba dejar aquello y marcharse inmediatamente á casa
de su tío, recogiendo de antemano su mezquino equipaje en el parador
del Agujero.

--¿Quién es ese joven?--dijo don Gil á la patrona luego que los cuatro
habían bajado.

--No sé quién es: le trajeron anoche.

Carrascosa creyó reconocer en aquel joven al sobrino de su amigo, á
quien había tratado en Ateca; y queriendo cerciorarse, porque sin duda
le interesaba, bajó tras ellos. Los cuatro jóvenes se mezclaron al
gentío: no se podía dar un paso. La procesión estaba organizada, y
pronto iba á emprender la marcha para salir á la calle de Atocha. Gran
confusión reinaba en la multitud, y eran vanos los esfuerzos de dos ó
tres personas para poner en filas ordenadas al pueblo y dirigirle.

Lázaro trató de marchar á donde debía; pero tuvo una tentación, que le
hizo detener meditabundo y preocupado. Al ver aquella multitud, su
imaginación, abatida y exánime desde la singular escena del café, volvió
á remontarse tomando su acostumbrado vuelo. Allí estaba reunido un
pueblo, dispuesto á una gran manifestación. Confuso y como asustado de
su empresa, la muchedumbre vacilaba, no tenía fijeza ni determinación:
sin duda allí faltaba algo. Lázaro quiso dominarse rechazando la
tentación. Se alejó del pueblo y volvió á acercarse á él.
"Sí--pensaba,--aquí falta algo: falta una voz."

Había llegado aquel momento supremo de las agitaciones populares en que
las turbas se paran silenciosas, alterados los miles de corazones por un
solo y profundo temor, trastornadas las mil cabezas con una sola duda.
Falta que una voz sola diga lo que todos sienten. En estos momentos
solemnes es cuando vemos un cuerpo elevarse sobre miles de cuerpos y una
mano temblorosa extenderse sobre tantas cabezas. Una voz expresa lo que
en tantos cerebros pugna para adquirir formas orales; esa voz dice lo
que una multitud no puede decir; porque la multitud que obra como un
solo cuerpo con decisión y seguridad, no tiene otra voz que el rumor
salvaje compuesto de infinitos y desiguales sonidos.

Cuando aquel hombre ha hablado, la multitud ha dicho lo que tenía que
decir; la multitud se conoce, ha podido recoger y unificar sus fuerzas,
ha adquirido lo que no tenía: conciencia y unidad. Ya no es un conjunto
inorgánico de fuerzas ciegas: es un cuerpo inteligente cuya actividad
tiende á un objeto fijo, bueno ó malo, pero al cual se encamina con
decisión y conocimiento.

Esto pensaba Lázaro. ¿Podría él ser ese medio de expresión? ¿Sería el
Verbo revelador de aquel cuerpo ciego é inconsciente? ¿Hablaría ó no
hablaría? La masa en tanto se arremolinaba y se extendía por la plazuela
del Ángel. Lázaro la siguió como fascinado; después se apartó con miedo
de ella y de sí mismo. Pero no podía resolverse á retirarse. ¿Hablaría ó
no? Le oirían de seguro. ¿Como no, si había de decir cosas tan bellas?
El estaba seguro de que las diría. Las palabras que había de decir
estaban escritas con letras de fuego en el espacio.

Ya el retrato avanzaba llevado por cuatro socios de la _Fontana_. Sonaba
la música, el gentío rodeaba el lienzo, y todos se movían sin adelantar,
oscilaban sin extenderse, se revolvían confundiéndose. Sin duda faltaba
algo. Lázaro se mezcló en el torbellino. Sus ojos brillaban con
extraordinario resplandor; su inquietud era una convulsión, su agitación
una fiebre, su mirada un rayo. Cruzábanle por la mente extrañas y
sublimes formas de elocuencia; latíale el corazón con rapidez
desenfrenada; las sienes le quemaban, y sentía en su garganta una
vibración sonora, que no necesitaba más que un poco de aire para ser voz
elocuente y robusta.

Vió que alzaban el retrato, que la turba se arremolinaba en circuitos
sin fin, y vió agitarse en el aire multitud de pañuelos blancos que
salían de aquel torbellino como una espuma.

La comitiva desordenada siguió por la calle de Atocha y penetró en la
Plaza Mayor. Allí se difundió un poco. Pero después trató de atravesar
el arco de la calle de la Amargura para entrar en Platerías. El gran
monstruo midió de una mirada el volumen de sus miembros multiplicados y
la anchura del arco por donde había de pasar. El camello iba á pasar por
el ojo de la aguja. Hubo un movimiento convulsivo de codos, y los
abdómenes se deprimieron, giraban los cuerpos, y algunos sombreros
saltaron á impulsos de las repercusiones y choques de tantas cabezas.
Algunas voces trataron de pronunciar una orden para vencer aquella
dificultad, problema de obstetricia sin duda.

--Delante el retrato. Dejen pasar el retrato--decían. Era imposible; la
gente se agolpaba de tal modo, que el retrato no podía pasar. Al fin,
tras largos esfuerzos, el retrato pasó por el arco. Detrás seguía con
la mayor confusión la gran masa de gente. La multitud que llenaba la
plaza se había parado y esperaba. El retrato y sus corifeos
desembocaron en la calle Mayor; pero al llegar allí, una sorpresa sin
igual detuvo la procesión. Dos filas de soldados formaban en las
Platerías, llegando más allá de la plazuela de la Villa. Las picas de
un escuadrón de lanceros brillaban á lo lejos, y delante de esta tropa
estaba, el Capitán General de Madrid, á caballo, esperando con grande
aplomo y entereza. Este hombre avanzó seguido de dos ó tres, y
señalando con el sable, intimó la orden de retirada á los del retrato.
Hubo una rápida consulta de miradas entre éstos. Una autoridad civil se
acercó también, y con los mejores ademanes dijo que se fuera cada cual
á su casa y renunciaran á aquella manifestación, porque el Gobierno
estaba resuelto á que no dieran un paso más. El aspecto de la tropa
impresionó vivamente á los del retrato; además, éstos contaban con la
ayuda del regimiento de Sagunto, y el regimiento de Sagunto estaba
encerrado y perfectamente custodiado en su cuartel.

Trataron, sin embargo, de pasar adelante, y dijeron que aquella
manifestación era puramente moral; que no trataban de producir ningún
trastorno, ni era agresiva su actitud, ni tenían más objeto que
tributar un homenaje de admiración al héroe que había dado la libertad
á su patria.

"¡Cada uno á su casa! Atrás el retrato", dijo resueltamente Morillo.

La defensa era imposible. La procesión no tenía armas.

La supuesta debilidad del Gobierno se había trocado en inquebrantable
firmeza. Algunos empezaron á desertar, desfilando por la calle de
Milaneses y la plazuela de San Miguel. El retrato descansaba en tierra y
se movía adelante y atrás, poco seguro en manos de sus portadores. Estos
hablaron: pero todo fué inútil: la gente empezó á retroceder, algunos á
gritar, y hubo también quien quiso oponer resistencia á la tropa.

Entre tanto el gentío que ocupaba la plaza permanecía inmóvil. ¿Quién
era aquél que entre tanta gente se elevaba, y agitando las manos,
profería voces que la muchedumbre aplaudía? El orador hablaba bien, sin
duda: grandes aclamaciones acogían sus palabras; pero los continuos
empellones, los gritos de los pisoteados y estrujados no permitían á
aquél expresarse con desahogo.

Algunos pedían silencio; pero el silencio en toda la plaza era
imposible. A lo mejor, los que en el arco discutían con la autoridad,
retrocedieron al ver que la tropa resistía. La confusión entonces llegó
á su término. El orador continuó su filípica; pero la continuó excitando
al pueblo á que no cediera en su empeño de verificar la manifestación.
Estaba lívido, anhelante, y cada palabra suya era como un latigazo que
estimulaba á la muchedumbre á seguir adelante.

En tanto las tropas avanzaban despejando la plaza, y algunos eran tan
osados, que delante de los caballos oponían resistencia y vociferaban
apostrofando á Morillo y á su gente.

--¡A esos que gritan!--dijo el que mandaba el piquete. Arremolinóse el
gentío. Muchos corrieron á escape. Otros dieron vueltas, arrastrados
por la oleada, ó permanecieron turbados sin saber qué partido tomar.
Lázaro calló.

--¿Quién gritaba?--dijo el capitán,--A los que gritan. Prender á los
que gritan.

Lázaro quiso huir; pero el brazo vigoroso de un soldado le detuvo
fuertemente.

--Prender á los que gritan. Este es el predicador. ¡A ese!

Lázaro pasó de una mano fuerte á otra fortísima. Apenas se daba cuenta
de que le habían prendido. Creyó que le soltarían en seguida, é intentó
desasirse, aunque inútilmente.

-¡Atrás, atrás! ¡Fuera de la plaza!--continuaba el capitán.

Y era bien obedecido, porque el gentío se desbandaba á toda prisa. La
procesión fracasó. El retrato quedó hecho trizas en medio de la plaza;
la tropa tomó todas las entradas.

¿Qué fué de Lázaro? Un cuarto de hora después entraba, honrosamente
custodiado, por las puertas de la cárcel de Villa, y era introducido
también honrosamente en un tristísimo, obscuro y sucio calabozo.





CAPÍTULO XIII



#No llega el esperado.--Llegada de un importuno.#


De todos los procedimientos que el espíritu emplea para atormentarse á
sí mismo, el más terrible es esperar. Contra esto no hay remedio.
Parece que ha de ser fácil resolverse á no esperar, apartar la
imaginación de la cosa esperada, y vivir sólo en un punto de la vida, en
un momento del tiempo, sin esa dolorosa aspiración á lo venidero que
desquicia el ser, sacándole de su centro.

Cuando se espera lo que ha de llegar las horas son siglos; cuando se
espera lo que debió llegar, las horas vuelan como segundos. Clara estaba
á la hora de las diez con el alma suspensa, trémula y atenta, llena de
inquietud y zozobra. Pasa de las diez, y el viajero no viene; el reloj
vuela de las once á las doce, y de las doce á la una. Pascuala tenía
mucho miedo, porque el ruido de gentes que en la calle se sentía
aumentaba á cada hora. Las dos estaban sentadas en el cuarto interior, y
no decían cosa ninguna, ni la criada contaba aquellos cuentos de las
ninfas y el dragoncillo, que había aprendido en su pueblo, ni la
huérfana se reía con la franca expansión y natural sencillez de su
carácter. Ambas estaban muy silenciosas: se miraban con ansiedad cuando
algún ruido se sentía en la escalera; y al cerciorarse de que no era lo
que aguardaban, caían la una en su abatimiento indiferente, la otra en
su calmosa, melancólica y disimulada agitación.

Clara, á la madrugada, entró en el período de las conjeturas; forma con
que el espíritu se da todos los tormentos imaginables. ¿Qué le había
pasado? ¿Volcaría el coche? ¿le habrían salido ladrones con aquellos
tremendos trabucos que pintan en las estampas? ¿Habría desistido del
viaje? ¿Tendría tal vez amores con alguna muchacha del pueblo? ¿Le
detendría alguna partida de realistas? Todo le ocurría menos lo cierto.
En estos momentos fácil es tranquilizarse teniendo un poco de serenidad;
pero nadie la tiene, y una ceguera profunda sustituye á la normal
lucidez del entendimiento. Basta razonar en calma y decir: "¿No ha
venido? Se habrá detenido casualmente. Mañana vendrá." Pero en vez de
hacer este lógico razonamiento, lo que generalmente se piensa es esto:
"¿No ha venido? Pues se ha muerto: le mataron."

Luego la noche contribuye á este tormento; la noche, que á todo da
formas horribles, lo mismo á las cosas materiales que á las visiones
internas. Clara, que no había podido ni podía dormir, no cesaba de
percibir informes, bultos, sangre, obscuridad, repentinamente opuesta á
una gran luz que alumbra horrores. Da calentura esa situación.
Impaciencia febril se apodera de la sangre que se agita y circula, como
si la rapidez de su marcha acelerase la llegada de lo que se espera.
Esta contrariedad de nuestro deseo es más terrible, porque es lenta, sin
límites. Delante no se ve sino la eternidad. No vienen á la mente las
modificaciones que puede traer el próximo día. Aquella noche y aquella
soledad parece que no han de tener fin.

Las primeras luces del día no hicieron, sin embargo, otra cosa que
aumentar su tristeza. ¡Ayer! ¡Desde ayer le había estado esperando!
Deseaba salir fuera y correr, preguntando á todos por el desventurado
joven. Abrió el balcón, miró á la calle, creyendo que iba á verle pasar,
y examinó á todos los transeúntes. Entonces le llamó la atención una
persona que, fija en la esquina, la miraba con tenacidad. Segura de que
no era él volvió la cara, y no se cuidó más de aquella persona.

Cerró el balcón, porque sentía fatiga y mucha necesidad irresistible de
dormir. Fué á su cuarto, y sentada en una silla, recostó la cabeza sobre
la cama. Pero en vez de dormir empezó á cavilar con tanto desvarío y
agitación como durante la noche. Elías tampoco había vuelto. ¿Qué sería
de él? ¡Oh, qué luz! Tal vez le había encontrado y estarían juntos en
alguna parte.

En esto entró Pascuala que venía de la calle. La alcarreña se acercó á
Clara, adornando la redonda y vasta fachada de su cara con
impertinente sonrisa.

--¿Sabe usted lo que ha _pasao_?

--¿Qué? ¿qué hay?--dijo Clara con interés.

--Que aquel caballerito del otro día ... pues ... el señor militar ...
me paró en la esquina.

--¿Y á mí qué me importa eso?

--Que dice que viene acá.

--¡Jesús, acá! ¿Y á qué viene acá? Estamos solas.

--Pues es un caballero muy cumplido.

--¿Si? Pues no me he fijado.

--¿No le vió usted el otro día aquí ... cuando el señor vino malo?

--Sí: parecía una buena persona. ¿Pero á qué quiere volver aquí?

--Usted bien se lo malicia. ¡Ah, qué picarona es usted! En aquel momento
sonaron en el bolsillo de Pascuala las pesetas que el militar le había
dado. Después se sintieron pasos en la escalera y sonó muy débilmente la
campanilla.

--Es él--dijo la alcarreña.

Y antes que Clara pudiera impedírselo, la moza corrió, abrió la puerta,
y el militar, que ya conocemos, entró en el pasillo, se descubrió con
respeto y se acercó á Clara.

--¿A quién buscaba usted?--dijo Clara.--No está: ha salido.

--Sí está, no ha salido,--contestó el militar con aplomo.

--¿Quién? ¿Pero á quién buscaba usted?

--Fácil es comprender que no busco á ese viejo, cuyo trato aleja en vez
de atraer á las personas.

--¿Pero qué quiere decir? ¿á qué viene usted?--le preguntó Clara con
ligera expresión de alarma.--Estoy sola, váyase usted.

--Por lo mismo no me voy.

--Si usted no se va, llamaré, gritaré,--dijo Clara, resuelta sin duda á
hacer lo que decía.

--Entonces reñiremos,--afirmó el militar con sonrisa de amistosa
franqueza, que desarmó en parte el enojo de Clara.

--¡Por Dios, que va á llegar! ¿Pero quién es usted? ¿A qué viene usted
aquí? ¿Quién le ha dado licencia para entrar? Usted es el que vino el
otro día con él. Ya le reconozco; pero no entiendo á qué viene hoy.
¡Pascuala, Pascuala!

--No me mire usted como enemigo. Mi entrada ha sido singular; pero no
soy un ladrón ni un asesino. Vengo como amigo: traigo paz y amistad. No
tenga usted miedo, Clara. Vengo como amigo. Ya nos conocemos de un solo
día, cuando vine aquí sosteniendo á ese pobre señor.

--¡Oh! y ahora puede venir--dijo Clara alarmada. Márchese usted, por
Dios. Yo no le conozco, ni me importa todo eso que me ha dicho. Si
él llega....

--Lo que menos me importa es ese viejo--contestó el militar.--Antes me
interesaba un poco. Creí que era de usted pariente, su esposo tal vez.
Pero después he sabido que es un tiranuelo que vive para martiriza á una
pobre huérfana, que se muere da melancolía encerrada aquí. No puedo
ver con indiferencia que una persona tan guapa, tan amable, tan digna de
ser feliz, pase la vida en poder de esa fiera.

--¡Oh! Pues yo estoy bien así. Le agradezco á usted su bondad--contestó
Clara;--pero no es necesaria. Váyase usted, por Dios.

--No me iré, no--dijo el militar, exaltándose un poco. Hace algunos días
que me preocupa la idea de los martirios que usted debe sufrir. Siento
un deseo muy grande de libertarla á usted de ese maniático, y creo que
realizaré este propósito. He pasado por ahí cien veces al día y me ha
dado horror el aspecto sombrío de esta casa, sepulcro en vida de tan
bella criatura. Usted se reirá de mí, lo comprendo. Le parecerá extraño
este interés que tomo por una persona á quien sólo he visto una vez;
pero de este misterio no hay que hablar ahora. Lo que importa es que
usted se decida á hacer lo que yo le aconseje. Sepa usted que he jurado
no permitir que muera aquí de hastío y soledad. Estoy seguro de que
usted, que con tanta sencillez me comunicó la única vez que nos vimos
parte de sus desventuras, tendrá hoy la confianza que necesito, sabrá
apreciar la nobleza de mis propósitos y no se opondrá á que se realicen.

Clara no sabía qué contestar. Estaba confundida al ver el generoso y
fraternal interés que tenía por ella una persona á quien había visto tan
poco. Esto hubiera llenado de orgullo á otra mujer; pero Clara era muy
modesta, y ante aquella manifestación afectuosa no tuvo más que gratitud
y vergüenza. Nunca creyó merecer aquello.

--Yo lo agradezco mucho, señor--dijo;--pero....

La verdad es que no podía decirle que era feliz y que deseaba continuar
aquel género de vida. Era cierto lo que el militar decía. Era imposible
vivir en compañía de aquella fiera. ¿Pero acaso no esperaba su salvación
de otra persona? Esta idea la indujo á rechazar con más energía las
ofertas que aquél le hacía.

--Usted no conoce á la persona con quien vive--continuó el
militar.--Usted no le conoce, yo sí: ya me he informado de su carácter y
de sus ideas. No sólo es un hombre extravagante é intratable, sino un
fanático sin corazón, un hombre feroz, de perversos instintos y cálculos
terribles. No: usted no puede seguir más tiempo en manos de ese hombre,
que no es su pariente, ni su amigo: que se llama su protector, para
hacer de usted una víctima de su orgullo brutal.

Clara comprendió, por la vehemencia con que el joven hablaba, que era
cierto su interés, y conoció también que la pintura que del viejo hacía
no era exagerada. El desconocido obraba con la mayor nobleza, sinceridad
y buena fe. Era uno de esos caracteres inclinados á las aventuras
difíciles y que implicaban la salvación peligrosa de los que sufrían. Su
espíritu caballeresco, su corazón inclinado al bien, hallaron en aquel
suceso un motivo de ocupación, y dedicó toda su actividad á la
realización del más generoso propósito. Además, un sentimiento bastante
enérgico de simpatía hacia aquella pobre huérfana, le impulsaba á
proceder con tanta diligencia. Más adelante conoceremos el nombre y los
hechos de este noble, caballero.

--Pero no esté usted más tiempo aquí--dijo Clara.--¿Cómo quiere usted
convencerme de que se interesa por mí, si precisamente estando aquí me
prueba lo contrario? Si él viene y le encuentra en la casa....

--No dirá nada. Ese hombre es tan miserable, que no le importa ni la
felicidad ni el honor de usted: todo lo mirará con indiferencia. A usted
no le queda más amparo que yo.

La huérfana, al oír estas palabras sintió un frío en el alma. El momento
en que eran dichas hacía que parecieran una gran verdad. Su único,
legítimo y verdadero amigo no vendría. Ya no le quedaba más amparo que
el de un advenedizo.

--Nada más que yo; pero es bastante--continuó el joven con afectada
voz.--Siga usted el plan que yo le marque: no haga usted caso de ese
viejo. Yo seré para usted todo lo que puede ser un hombre de corazón y
honradez. Tenga usted en mí la confianza que se tiene en lo que nos ha
de salvar.... Y ahora, Clara, me voy. Pero no tardaré en volver á dar
mis órdenes á la pobre prisionera, cuya felicidad pende de mí. ¡Qué
orgullo siento en esto! Yo estaré siempre alerta. Si le ocurre á usted
una nueva desventura, no necesita avisarme. Yo me hallaré aquí para
socorrerla y animarla. No le queda á usted más amparo que yo. Piénselo
usted bien. Adiós.

La decisión de aquel hombre desconocido, insinuado tan novelescamente en
los secretos de la casa, era muy firme. Se había propuesto emprender una
aventura generosa, á que le inclinaban al mismo tiempo un sentimiento de
simpatía, y el deseo inveterado en él, de hacer bien.

Si había un poco de egoísmo en él, después lo veremos. Ya se marchaba,
cuando Pascuala salió de la cocina asustada, y dijo:

--¡El amo!

--No abras--dijo Clara temerosa.--Espera: escóndase usted.

Pero Elías, que tenía llave, no necesitaba que le abrieran para entrar.

--No importa--dijo el militar, que trataba de serenar á Clara.

Coletilla abrió y entró. Venía cabizbajo y abstraído. Dió algunos pasos
por el corredor sin ver al intruso; mas al llegar al extremo, notó aquel
bulto, alzó la cabeza, y vió al joven, que se inclinaba ante él con
mucho respeto.





CAPÍTULO XIV



#La determinación.#


--¿Qué busca usted? ¿quién es usted? ¿qué hace usted aquí?

--¿No me conoce usted? Soy el que hace unos días le trajo á usted muy
mal parado á su casa, y venía á ver si estaba usted ya completamente
restablecido.

--Si, señor; estoy bueno--contestó bruscamente, y entrando en la sala, á
donde le siguió el joven:--¿no se ofrece nada más?

--Nada más, y me retiro: acabo de llegar--dijo con afectada naturalidad
el militar.--Me retiro repitiéndole que me intereso mucho por su salud.

--Bien: ya me lo dijo usted el otro día,--respondió Coletilla dirigiendo
miradas recelosas á Clara y á Pascuala.

--¿Y no me manda usted nada?

--Nada más sino que me deje usted en paz. ¿No va usted á la procesión?
Está muy lucida.

--No estoy para procesiones.

--¿Le gusta á usted saber lo que pasa en las casas de los
realistas?--añadió el anciano con el acento amargo y receloso propio de
su carácter.--Aquí no se conspira. Y si yo conspirara, lo haría de modo
que no vinieran á sorprenderme los lechuguinos de la Milicia Nacional.

Clara estaba temblando. La parecía que el militar, ofendido por aquel
insulto, iba á desenvainar el tremendo sable que llevaba en la cintura y
á descargarlo sobre la cabeza del realista. Pero aquel sonrió
desdeñosamente y dijo:

--Amigo, veo que me juzga usted mal. Puede estar seguro de que no me
ocuparé en delatarle. ¿Qué daño puede hacer usted?

--¿Yo?... Daño....--respondió el fanático con una mueca feroz, que en él
equivalía á la sonrisa.

--Poco será el que usted haga y por poco tiempo. Eso se lo juro á usted.
Con que voy á hacerle el favor de marcharme. Adiós.

Dirigióse á la salida, no sin tratar de expresar á Clara con una mirada
lo que antes le había dicho con muchas palabras, es decir, que confiara
en él y esperara. Hubiera querido verse acompañado de la joven hasta la
puerta; pero la infeliz no se atrevió. Cuando el militar estuvo fuera,
Coletilla se volvió á Clara, y con irritados ademanes, le dijo:

--¿Hace mucho que entró aquí ese hombre?

--No, señor: un momento antes de usted llegar--respondió
temblando Clara.

--¿Y por qué le habéis abierto? ¿No dije que no abrierais á nadie?

--Venía á preguntar por usted.

--¿Por mí? Ya...--contestó Elías con furia.--Algún espía del
Gobierno. Pero ya me figuro la verdad. Este es algún mozalbete que te
hace la corte.

--¿A mí? No, señor. Si no le conozco, no le he visto nunca, dijo Clara
temblando.

--Pues yo le he visto rondando esta calle. Sí, señora, le he visto. No
me lo niegues. ¡Tú tienes tratos con él, tú le has hablado, tú le has
dado cita aquí!...

Clara no había visto nunca á Elías tan encolerizado contra ella. Las
inculpaciones que le hacía ofendieron tanto su inocencia, que en aquel
momento sintió lo que nunca había sentido: una secreta aversión hacia
aquel hombre.

--Yo he sido un padre para ti, Clara; pero tú no has sabido apreciar
mi protección--continuó Coletilla con encono.--Tú eres una ingrata,
una mujer sin juicio; abusas de la libertad que te doy, abusas de mi
alejamiento de la casa. Pero yo juro que te enmendarás. Es preciso que
hoy mismo tome la determinación que había pensado. Si, hoy mismo.
Ahora mismo.

--Le digo á usted que no sé quien es ese hombre; que hoy ha entrado
aquí á preguntar por usted. Yo no sé quién es ni me he ocupado nunca de
semejante persona.

--Hipócrita, ¿piensas que creo en tu aire de mosquita muerta? Fíese
usted de las niñas apocaditas. Pero tus travesuras se concluirán,
Clara. Ya no comprometerás otra vez mi reposo como hoy. Yo estoy
siempre fuera, y no quiero que durante mi ausencia se convierta esta
casa en un infame garito.

Clara no podía creer aquellas palabras. Ya sabemos que era poco ducha en
contestar cuando el terrible anciano la reprendía. Y esta vez su honor
ofendido no encontró tampoco las palabras que en aquella situación
convenían. Negó y lloró tan sólo, argumento que el realista tomó como la
última expresión de la hipocresía y el engaño.

--Prepárate, Clara, á salir de aquí. No mereces los sacrificios que he
hecho por ti. A ver si ahora compras florecitas y arreglas cintajos para
coquetear en la ventana. Vas á vivir de aquí en adelante en compañía de
unas personas cuya protección no mereces tampoco. Pero éstas son tan
caritativas, que te admitirán por consideraciones á mí. Prepárate. Esta
tarde mismo voy á llevarte á casa de esas señoras, y allí vivirás. Ellas
te enseñarán á ser mujer de bien, y allí veremos si vuelves á tus
locuras, veremos si te apartas del buen camino. Vivirás con ellas; las
ayudarás y servirás en sus labores, y te enseñarán lo que no puedes
aprender en mi casa, sola y sin guía.

--¡Las señoras de Porreño!--pensó Clara con horror, aquéllas tan erguidas
y finchadas, que le daban miedo siempre que le hablaban, dejándole una
impresión de tristeza que no podía borrar en muchos días.

--Estas ideas del día--continuó Elías como hablando solo,--pervierten
hasta á las muchachas más recatadas. ¡Estas ideas del día, esta lepra
social!... ¡se difunde sin saber cómo!... ¡penetra en todas partes!
¡Quién lo había de decir!... Ya se ve... sola en esta casa... Irás,
Clara, en casa de esas señoras. Ten presente que no lo mereces, porque
ellas son personas muy principales y virtuosas, libres del contagio del
día. Haz cuenta que entras en un santuario.

No había remedio. La fatal determinación, que, sin conocerla, había
asustado tanto á la huérfana, estaba irremisiblemente tomada. Clara se
iba á vivir con aquellas misteriosas señoras, en cuya casa, según
Coletilla decía, no habían penetrado las ideas del día. Hacía tiempo que
él tenía este deseo para vivir más á sus anchas; pero nunca se hubiera
atrevido á proponerlo á las tres venerables matronas, si éstas, con una
generosidad que él no se cansaba de admirar, no se lo hubieran indicado.
Era ya cosa resuelta; así es que Coletilla, al ocurrir la escena que
hemos referido, no quiso retardar ni un momento la determinación, y
partió á casa de sus amigas á darles aviso, dejando á Clara entregada al
dolor más profundo.

Digamos algo de las relaciones que anteriormente había tenido Elías con
aquellas tres nobilísimas damas.

A fines del siglo era Elías mayordomo mayor de la casa de los Porreños y
Venegas. La ruina de esta histórica casa data de aquella misma época.
Don Baltasar Porreño, Marqués de Porreño, que había sido Consejero
íntimo de Carlos IV, entabló un pleito con un pariente suyo,
descendiente de los Marqueses de Vedia. Este pleito duró diez años, y en
él perdió Porreño casi toda su fortuna, contrayendo deudas espantosas.
Después tuvo la desdicha de sostener á Godoy en la conspiración de
Aranjuez, y caído Carlos IV, el Príncipe heredero no perdonó medio de
hacerle daño. Su hermano don Carlos Porreño cometió el despropósito de
afrancesarse durante la guerra, y la protección de Junot y de Víctor no
sirvieron sino para que fuera después condenado á perpetua proscripción.

Aquella casa ilustre y poderosa llegó al extremo de la ruina con la
muerte del Marqués; los acreedores embargaron sin respetar los preclaros
timbres de la familia, y después de liquidadas las cuentas é
inventariados los bienes muebles é inmuebles, no les quedó á los
herederos sino una miseria. A la vuelta de Francia, Fernando olvidó que
el Marqués de Porreño había sido su enemigo en la conspiración de
Aranjuez, y concedió una pensión á su hermana. El hijo varón del Marqués
había muerto en el viaje, navegando hacia América, y de la casa antigua
y poderosa no quedaron más que tres señoras, á saber: la hermana y la
hija del Marqués de Porreño, y la hija de su hermano don Carlos, que
siguió á Napoleón, y murió, según se decía, en Praga, al volver de la
campaña de Rusia.

Después del triste fin de la casa, Elías siguió fiel á sus antiguos
amos. Al volver de la guerra, se presentó á aquellos tres gloriosos
vestigios y les ofreció de nuevo sus servicios; pero las tres damas no
tenían ya bienes que administrar. De su caudalosa fortuna no les restaba
sino unas tierras de pan llevar en el término de Colmenarejo, y unos
viñedos de muy poco valor junto á Hiendelaencina. La administración se
reducía á tomar las cuentas cada trimestre á dos colonos que cultivaban
aquellas heredades. Pero las señoras de Porreño, después de su
decadencia, miraban á Elías como un buen amigo, le trataban de igual á
igual (¡lo que puede la decadencia!), aunque el antiguo mayordomo no
traspasaba nunca, ni en sus conversaciones, el límite respetuoso que
separa á un _hijo de zafios labradores_ (frase suya) de tres damas
pertenecientes á la más esclarecida nobleza.

Ellas no eran niñas. La hermana del Marqués, llamada doña María de la
Paz Jesús, pasaba un poquito más allá de los cincuenta, aunque se
conservaba muy bien. Su sobrina (hija mayor del mismo don Baltasar), que
se llamaba Salomé, estaba haciendo constantemente intrincados cálculos
para ver de qué manera, sumando sus años, podían resultar cuarenta tan
sólo. La tercera, llamada doña Paulita (nunca se pudo quitar este
diminutivo), hija de don Carlos, el afrancesado, tenía treinta y dos,
cumplidos el día de la Encarnación. Esta doña Paulita era una santa.

Vivían humildemente, casi pobremente; pero con mucho arreglo. Varias
veces habían propuesto á Elías que se llevase á Clara á vivir con ellas,
por la razón de que sola en su casa, la muchacha se había de contaminar
necesariamente con las ideas del siglo. Coletilla no accedió al
principio por respeto; pero al fin acogió la idea, y ya hemos visto como
se preparó á realizarla. Además, doña María de la Paz Jesús, que era
mujer de gran iniciativa, había concebido el proyecto de un arreglo
doméstico muy conveniente para Elías y para ellas. Este proyecto
consistía en que Elías tomara el piso segundo de aquella casa, el cual
ellas tenían como depósito de los muebles de la grandiosa casa antigua,
de que no habían querido desprenderse. El mayordomo aplazó para más
adelante este arreglo.

--Señoras, al fin traigo esa chica--dijo Coletilla, presentándose á las
de Porreño.

--Bien, amigo--exclamó Salomé;--tráigala usted en seguida, esta
misma tarde.

--Pero, señoras--continuó,--esa muchacha tiene muy mala cabeza. Es
preciso que ustedes empleen en ella una severidad muy grande. De otro
modo es imposible sacar partido.

--¿Pero qué ha hecho?--exclamó doña Paulita, la santa.

Elías contó la aparición del militar en su casa; contó los antecedentes
peligrosos de Clara, su deseo de parecer bien, la compra de las flores,
las composiciones del vestido, y las tres damas comenzaron á hacer
aspavientos. Salomé entonó un sermón, y doña Paulita se hizo cuatro
cruces desde la frente al estómago y desde un hombro á otro.

--Descuide usted, amigo, que ya la enmendaremos dijo María de la
Paz Jesús.

--Bien se comprende esa desenvoltura ... las muchachas del día--dijo
Salomé quitándose los espejuelos,--son todas así. Y ya ... como esa
Clarita no tiene mala cara ... si ... una carilla así ... desvergonzada
y graciosilla ... pues ... aquello no es hermosura.

--Pero, don Elías, ¿es cierto eso de que ha hablado con
hombres?--exclamó Paz con una solemnidad arquiepiscopal, que era en ella
muy frecuente.--¿Pero qué basilisco es ese? ... Mas no importa. Ya la
enmendaremos nosotras. Ya la enseñaremos á portarse como una mujer de
bien.... ¡Ay! la honestidad está por los suelos. ¡Qué siglo!

--¡Ahí!--exclamó doña Paulita, después de concluir en voz baja un Padre
nuestro;--estas ideas del día ... ¡Jesús, qué sociedad! Pero todo se
enmienda; y los más pecadores son los que más pronto salen de su error.
Tráigala usted, don Elías, que yo confío en que esa desdichada entrará
por el buen camino, y será una santa tal vez. ¿No lo fué María la
Egipciaca?

Elías manifestó con repetidos movimientos de cabeza que estaba conforme
con estas apreciaciones. Salió de la casa, y una hora después volvió
acompañado de Clara.

Para hacer comprender lo que Clara encontró de terrible en la
determinación del realista, conviene describir prolijamente la casa y
sus extraordinarios habitantes.





CAPÍTULO XV



#Las tres ruinas.#


Las tres señoras de Porreño y Venegas vivían en una humilde casa de la
calle de Belén: esta casa constaba de dos pisos altos, y aunque vieja no
tenía mal aspecto, gracias á una reciente revocación. No había en la
puerta escudo alguno, ni empresa heráldica, ni portero con galones en
el zaguán, ni en el patio cuadra de alazanes, ni cochera con carroza
nacarada, ni ostentosa litera. Pero si en el exterior ni en la entrada
no se encontraba cosa alguna que revelase el altísimo origen de sus
habitadores, en el interior, por el contrario, había mil objetos que
inspiraban á la vez curiosidad y respeto.

Es el caso que en la ruina de la familia, en aquella profana liquidación
y en aquel bochornoso embargo que sucedió á la muerte del Marqués, pudo
salvarse una parte de los muebles de la antigua casa (que estaba en la
calle del Sacramento), y fueron transportados á la nueva y triste
habitación, acomodándolos allí como mejor fué posible. Estos muebles
ocupaban las dos terceras partes de la casa y casi todo el piso segundo,
que también era de ellas. Les fué imposible entregar á la deshonra de
una almoneda aquellos monumentos hereditarios, testigos de tantas
grandezas y desventuras tantas.

En el pasillo ó antesala, que era bastante espacioso, habían puesto un
pesado armario de roble ennegrecido, con columnas salomónicas, gruesas
chapas de metal blanco en las cerraduras y bisagras, y en lo alto un
óvalo con el escudo de la casa de Porreño y Venegas, el cual escudo
consistía en seis bandas rojas en la parte superior, y en la inferior
tres veneros relucientes sobre plata y verde, además de una cabeza de
sarraceno, circuído todo con una cadena y un lema que decía: _En la
Puente de Lebrija peresci con Lope Díaz._ (No nos detendremos en la
explicación de este sapientísimo lema, que aludía sin duda á la muerte
del primer Porreño en alguna de las expediciones de Alfonso VIII en
Andalucía.)

Las paredes de la misma antesala estaban todas cubiertas con los
retratos de quince generaciones de Porreños, que formaban la histórica
galería de familia. Por un lado se veía á un antiguo prócer del tiempo
del Rey nuestro señor don Felipe III, con la cara escuálida, largo y
atusado bigote, barba puntiaguda, gorguera de tres filas de canjilones,
vestido negro con sendos golpes de pasamanería, cruz de Calatrava,
espada de rica empuñadura, escarcela y cadena de la Orden teutónica; á
su lado una dama de talle estirado y rígido, traje acuchillado; gran
faldellín bordado de plata y oro, y también enorme gorguera, cuyos
blancos y simétricos pliegues rodeaban el rostro como una aureola de
encaje. Por otro lado, descollaban las pelucas blancas, las enfocas
bordadas y las camisas de chorrera; allí una dama con un perrito que
enderezaba airosamente el rabo; acullá una vieja con un peinado de dos
ó tres pisos, fortaleza de moños, plumas y arracadas; en fin, la galería
era un museo de trajes y tocados, desde los más sencillos y airosos
basta los más complicados y extravagantes.

Algunos de estos venerandos cuadros estaban agujereados en la cara;
otros habían perdido el color, y todos estaban sucios, corroídos y
cubiertos con ese polvo clásico que tanto aman los anticuarios. En las
habitaciones donde dormían, comían y trabajaban las tres damas, apenas
era posible andar á causa de los muebles seculares con que estaban
ocupadas. En la alcoba había una cama de matrimonio, que no parecía sino
una catedral. Cuatro voluminosas columnas sostenían el techo, del cual
pendían cortinas de damasco, cuyos colores primitivos se habían resuelto
en un gris claro con abundantes rozaduras y algún disimulado y
vergonzante remiendo; en otro cuarto se veían dos papeleras de talla con
innumerables divisiones, adornadas de pequeñas figuras decorativas é
incrustaciones de marfil y carey. Sobre una de ellas había un San
Antonio muy viejo y carcomido, con un vestido flamante y una vara de
flores de reciente hechura. Frente á esto, y en unos que fueron vistosos
marcos de palo-santo, se veían ciertos dibujos chinescos, regalo que
hizo al sexto Porreño (1548) su primo el príncipe de Antillano, que fué
con los portugueses á la India. Al lado de esto se hallaban unos vasos
mejicanos con estrambóticas pinturas y enrevesados signos, que no
parecían sino cosa de herejía. Según tradición, conservada en la
familia, estos vasos, traídos del Perú por el séptimo Porreño, almirante
y consejero del rey (1603), fueron mirados al principio con gran recelo
por la devota esposa de aquel señor, que creyendo fuesen cosa diabólica
y hecha por las artes del demonio, como indicaban aquellos cabalísticos
y no comprendidos signos, resolvió echarlos al fuego; y si no lo hizo
fué porque se opuso el octavo Porreño (1832), el mismo que fué después
consejero de Indias y gran sumiller del señor rey don Felipe IV. Junto á
la cama campeaba un sillón de vaqueta chaveteado, testigo mudo del
pasado de tres siglos. Sobre aquel cuero perdurable se habían sentado
los gregüescos acairelados de un gentil hombre de la casa del Emperador;
recibió tal vez las gentiles posaderas de algún padre provincial, amigo
de la casa; quizás sostuvo los flacos muslos de algún familiar del Santo
Oficio en los buenos tiempos de Carlos II, y, por último había sido
honroso pedestal de aquellas humanidades que llevan un rabo en el
occipucio y aparecían constantemente aforradas en la chupa y ensartadas
en el espadín.

No lejos de este monumento se encontraban dos ó tres arcones, de esos
que tienen cerraduras semejantes á las de las puertas de una fortaleza,
y eran verdaderas fortalezas, donde se depositaban los patacones, y
donde se sepultaba la vajilla, la plata de familia, las alhajas y joyas
de gran precio; pero ya no habla, en sus antros ningún tesoro, á no ser
dos ó tres docenas de pesos que dentro de un calcetín guardaba doña Paz
para los gastos de la casa. Encima de estos muebles se veían roperos sin
ropa, jaulas sin pájaros, y arrinconado en la pared, un biombo de cuatro
dobleces, mueble que, entre los demás, tenía no sé qué de alborozado y
juvenil. Eran sus dibujos del gusto francos que la dinastía había traído
á España; y en los cinco lienzos que lo formaban, había amanerados
grupos de pastoras discretas y pastores con peluca al estilo de Watteau,
género que hoy ha pasado á los abanicos.

También existe (y si mal no recordamos estaba en la sala) un reloj de la
misma época con su correspondiente fauno dorado; pero este reloj, que en
los buenos tiempos de los Porreños había sido una maravilla de
precisión, estaba parado y marcaba las doce de la noche del 31 de
Diciembre de 1800, último año del siglo pasado, en que se paró para no
volver á andar más, lo cual no dejaba de ser significativo en semejante
casa. Desde dicha noche se detuvo, y no hubo medio de hacerle andar un
segundo más. El reloj, como sus amas, no quiso entrar en este siglo.

Un lienzo místico de pura escuela toledana ocupaba el centro de la sala
al lado del décimo cuarto Porreño (padre feliz de doña Paz), pintado por
Vanlóo. Este gran cuadro representaba, si no nos engaña la memoria, el
triunfo del Rosario, y era un agregado de pequeñas composiciones
dispuestas en elipse, un cada una de las cuales estaba un retrato de un
fraile dominico, principiando por _Vicenzius_ y acabando por
_Hyacinthus_. En el centro estaba la Virgen con Santo Domingo,
arrodillado; y no tenía más defecto sino que en el sitio donde el pintor
había puesto la cabeza del santo, puso la humedad un agujero muy profano
y feo. Pero á pesar de esto, el lienzo era el _Sancta Sanctorum_ de la
casa, y representaba los sentimientos y creencias da todos los Porreños,
desde el que pereció en Andalucía con Lope Díaz, hasta las tres ruinosas
damas, que en la época de nuestra historia quedaban para muestra de lo
que son las glorias mundanas.

En el cuarto de la devota ... (lo describimos de oídas, porque ningún
mortal masculino pudo jamás entrar en él) había una Santa Librada,
imagen de quien era especial devoto y fiel ahijado el tercer Porreño
(1465). Con los años se le había roto la cabeza; pero doña Paulita tuvo
buen cuidado de pegársela con un enorme pedazo de cera, si bien quedó la
santa tan cuellitorcida, que daba lástima. Junto á la cama (pudoroso y
casto mueble que nombramos con respeto) estaba el reclinatorio, al cual
no se acercaban ni sus tías. Sobre él se erguía un hermoso Cristo de
marfil, desfigurado por un faldellín de raso blanco, bordado de
lentejuelas, y una cinta anchísima y un amplio lazo que de los pies le
colgaba. El reclinatorio era una bella obra de talla del siglo XVI; pero
un carpintero del XIX le había añadido para componerlo varios listones
de pino, dignos de un barril de aceitunas. El cojín donde las rodillas
de la santa se clavaban por espacio de cuatro horas todas las noches era
tan viejo, que su origen se perdía en la obscuridad de los tiempos; su
color era indefinible: la lana se salía á prisa por sus grandes roturas.

Todas estas reliquias, recuerdo de pasadas glorias, de instituciones, de
personas, de días pasados, tenían un aspecto respetable y solemne. Al
entrar en aquella casa y ver aquellos objetos deteriorados por el
tiempo, bellos aún en su miseria, el visitador se sentía sobrecogido de
estupor y veneración. Pero las reliquias, las ruinas que más impresión
producían, eran las tres damas nobles y deterioradas que allí vivían, y
que en el momento de nuestra historia, correspondiente á este capítulo,
estaban sentadas en la sala, puestas en fila. María de la Paz, la más
vieja, en el centro; las otras dos á los lados. Una de ellas tenía en la
mano un libro de horas, otra cosía, la tercera bordaba con hilo de plata
un pequeño roponcillo de seda, que sin duda se destinaba á abrigar las
carnes de algún santo de palo. Las tres, colocadas con simetría,
silenciosas y tranquilamente ensimismadas en su oración ó su trabajo,
ofrecían un cuadro sombrío, glacial, lúgubre. Describiremos los
principales rasgos de esta trinidad ilustre.

María de la Paz (quitémosla el doña, porque supimos casualmente que le
agradaba verse despojada de aquel tratamiento), hermana menor del
Marqués de Porreño, era una mujer de esas que pueden hacer creer que
tienen cuarenta años, teniendo realmente más de cincuenta. Era alta,
gruesa y robusta, de cara redonda y pecho abultado, que se hacia más
ostensible por el singular empeño de ceñirse á la altura usada en tiempo
de María Luisa. Su rostro, perfectamente esferoidal, descansaba sin más
intermedio sobre el busto; y su pelo, negro aún por una condescendencia
de los años, y partido en dos zonas sobre la frente, le tapaba entrambas
orejas, recogiéndose atrás. Su nariz era pequeña y amoratada; su boca
más pequeña aún y tan redonda, que parecía un botón encarnado; los ojos
no muy grandes, la barba prominente, los dientes agudos, y uno de ellos
le asomaba siempre cuando más cerrados tenía los labios. De la
extremidad visible de sus orejas pendían dos enormes herretes de
filigrana, que parecían dos pesos destinados á mantener en equilibrio
aquella cabeza. En el siniestro lado tenía una grande y muy negra
verruga, que asemejaba un exvoto puesto en el altar de su cara por la
piedad de un católico. El cuerpo formaba gran armonía con el rostro; y
en sus manos pequeñas, coloradas y gordas, resplandecían muchos anillos,
en los que los brillantes habían sido hábilmente trocados por piedras
falsas. Echemos un velo sobre estas lástimas.

Salomé era un tipo enteramente contrario. Así como la figura de Paz no
tenía nada de aristocrático, la de ésta era de esas que la rutina ó la
moda califican, cuando son bellas, de aristocráticas. Era alta y flaca,
flaca como un espectro. Su rostro amarillo había sido en tiempo de
Carlos IV un óvalo muy bello; después era una cosa oblonga que medía una
cuarta desde la raíz del pelo á la barba; su cutis, que había sido
finísimo jaspe, era ya papel de un título de ejecutoria, y los años
estaban trazados en él con arrugas tan rasgueadas que parecían la
complicada rúbrica de un escribano. No se sabe cuántos años habían
firmado sobre aquel rostro. Las cejas arqueadas y grandes eran
delicadísimas: en otro tiempo tuvieron suave ondulación; pero ya se
recogían, se dilataban y contraían como dos culebras. Debajo se abrían
sus grandes ojos, cuyos párpados ennegrecidos, cálidos, venenosos y casi
transparentes, se abatían como dos compuertas cuando Salomé quería
expresar su desdén, que era cosa muy común. La nariz era afilada y tan
flaca y huesosa, que los espejuelos, que solía usar, se le resbalaban
por falta de cosa blanda en que agarrarse, viéndose la señora en la
precisión de sujetárselos atrás con una cinta. Y, por último, para que
esta efigie fuera más singular, adornaban airosamente su labio superior
unos vellos negros que habían sido agraciado bozo y eran ya un bigotillo
barbiponiente, con el cual formaban simetría dos ó tres pelos
arraigados bajo la barba, apéndices de una longitud y lozanía que
envidiara cualquier moscovita.

El despecho crónico había dado á este rostro un mohín repulsivo y una
siniestra contracción que se avenía muy bien con las formas de la
figura y su atavío. Desaparecían los cabellos bajo un tocado de
tristísimo aspecto, y el cuello, que fué comparado al del cisne por un
poeta quejumbrón del tiempo de Comella, era ya delgado, sinuoso y
escueto. Marcábanse en él los huesos, los tendones y las venas,
formando como un manojo de cuerdas; y cuando hablaba alterándose un
poco, aquellas mal cubiertas piezas anatómicas se movían y aguaban como
las varas de un telar. Debajo de toda esta máquina se extendía en
angosta superficie el seno de la dama, cuyas formas al exterior no
podría apreciar en la época de nuestra historia el más experimentado
geómetra, y más abajo la otra máquina de su talle y cuerpo, inaccesible
también á la inducción; máquina que á fuerza de ataques nerviosos había
llegado á la más completa morosidad. Cubríala un luengo traje negro.
Entre los pliegues de un vastísimo pañuelo del mismo color, se
destacaban dos manos blancas, finísimas, de un contorno y suavidad
admirables. Pero no eran las manos la única cosa bella que se advertía
en aquella ruina, no: tenía otra cosa mil veces más bella que las
manos, y eran los dientes, que, salvados del general desastre, se
conservaban hermosísimos, con perfecta regularidad, esmalte brillante é
intachable forma. Oh, los dientes de aquella señora eran divinos: sólo
ellos recordaban el antiguo esplendor; y cuando aquel vestigio se
sonreía (cosa muy rara); cuando dejaba ver, contrastando con lo
desapacible del rostro, las dos filas de dientes de incomparable
hermosura, parecía que la belleza, la felicidad y la juventud se
asomaban á su boca, ó que una luz aclaraba aquel rostro apagado.

Doña Paulita (nunca pudo quitarse ni el _doña_ ni el diminutivo) no se
parecía en nada ni á su tía ni á su prima. Era una santa, una santita.
Sus ademanes estaban en armonía con su carácter, de tal modo, que verla
y sentir ganas de rezarle un Padrenuestro era una misma cosa. Miraba
constantemente al suelo, y su voz tenía un timbre nasal é impertinente
como el de un monaguillo constipado. Cuando hablaba, cosa frecuente, lo
hacía en ese tono que generalmente se llama de carretilla, como dicen
los chicos la lección; en el tono en que se recitan las letanías y los
gozos. Examinando atentamente su figura, se observaba que la expresión
mística que en toda ella resplandecía, era más bien debida á un hábito
de contracciones y movimientos, que á natural y congénita forma. No se
crea por eso que era hipócrita, no: era una verdadera santa, una santa
por convicción y por fervor.

Tenía el rostro compungido y desapacible, pálido y ojeroso, áspera y
morena la tez, con el circuito de los ojos como si acabara de llorar;
las cejas muy negras y pobladas; la boca un poco grande y con cierta
gracia innata, casi desfigurada por el mohín compungido de sus labios,
hechos á la modulación silenciosa de palabras santas.

El que fuera digno de gozar el singular privilegio de ser mirado por
ella, habría advertido en sus ojos la inalterable fijeza, la expresión
glacial, que son el primer distintivo de los ojos de un santo de palo.
Pero había momentos, y de esto sólo el autor de este libro puede ser
testigo; había momentos, decimos, en que las pupilas de la santa
irradiaban una luz y un calor extraordinarios. Y es que, sin duda, el
alma abrasada en amor divino se manifiesta siempre de un modo misterioso
y con síntomas que el observador superficial no puede apreciar.

Su vestido era recatado y monjil, no siendo posible certificar que bajo
sus tocas hubiera algo parecido á una cabellera, aunque nos atrevemos á
asegurar que la tenía, y muy hermosa. Su estatura no pasaba de mediana,
y á pesar de la modestia, poca elegancia, y ninguna presunción con que
vestía, era indudable que un mundano topógrafo, llamado á medir las
formas de aquella santa, no se hubiera encontrado con tanta falta de
datos como en presencia de su ilustre prima la acartonada Marta Salomé.

Conocida esta trinidad ilustre, conviene recordar algunos antecedentes
históricos. Allá por los años de 1790, los Porreños eran muy ricos,
tenían gran boato y gozaban de mucha preponderancia en la Corte.
Entonces Paz tenía diez y nueve años, y era tan fresca, robusta y
coloradota, que un poeta de aquel tiempo la comparó á Juno. Decían sus
primas por lo bajo que era muy orgullosa, y su padre el decimocuarto
de los Porreños, aseguraba que no había príncipe ni duque que fuera
digno de aquella flor. Estuvo arreglado su casamiento con un joven de
la ilustre casa de Gaytán de Ayala; pero aconteció que el tal no gustó
de Juno, y la boda fué un sueño. Es imposible pintar el dolor que tuvo
la infeliz cuando María Luisa, hallándose una noche en casa de la
duquesa de Chinchón, se permitió hacer, con su acostumbrada malicia,
algunas apreciaciones un poco picantes sobre la gordura y redondez de
nuestra diosa.

Esto no fué, sin embargo, obstáculo para que, pasados cuatro meses, se
ajustaran las bodas de Paz con un caballero irlandés que estaba en la
embajada inglesa. Pero el diablo, que no duerme, hizo que ocurrieran á
última hora algunas dificultades: el decimocuarto Parreño era cristiano
muy viejo y muy temeroso de Dios; y cierto fraile de la Merced, que
frecuentaba la casa y tomaba allí el chocolate todas las noches, dió en
probar, con la autoridad de San Anselmo y Orígenes, que aquel
caballerito irlandés era hereje y poco menos que judío. Alarmóse la
susceptible conciencia del Marqués, y después de echarle un sermón
consolatorio á Paz, ésta se quedó sin marido, con la triste
circunstancia de que se ponía cada vez más gorda, y ni bajándose el
talle podía disimular aquel mal. Por último, en Diciembre de 1795, Paz
se casó con un pariente viejo y fastidioso, que cometió el singular
despropósito de morirse á los siete días de casado, dejando á su mujer
más gruesa, pero no en cinta. Por la rama femenina los Porreños se
quedaron sin sucesión, lo cual hacía que el viejo Marqués, en sus
accesos de melancolía, se pusiera á llorar como un niño, presagiando el
triste fin y acabamiento de su gloriosa casa.

Entonces murió el viejo: heredóle su hijo don Baltasar, padre de Salomé;
y con ésta, cuya belleza era notable, había formado el padre proyectos
matrimoniales que remediaran la ruina que ya le amenazaba. El pleito
comenzaba á aparecer formidable, siniestro, terrible, como un monstruo
de múltiples miembros; habíase apoderado de la casa, la estrechaba, la
devoraba, la consumía. Un pleito es un incendio; pero más terrible,
porque es más lento. La casa ilustre comenzaba á desmoronarse: era
inútil que le quisieran poner un puntal aquí, otro allá; la casa se
venía al suelo, porque el monstruo terrible no cesaba en su actividad
destructora. Lo único que logró don Baltasar fué disimular su ruina.
Nadie creía que aquella casa poderosa estaba devorada por los
acreedores. Sólo Elías Orejón, que gozaba sin sueldo de las
preeminencias de intendente, lo sabía. Don Baltasar fundaba su esperanza
en Salomé, cuyo peinado de canastillo había seguramente gustado mucho al
joven Duque de X..., que buscaba esposa en la tertulia de la citada
Duquesa de Chinchón.

Salomé era entonces una Sílfide. Ninguna le igualaba en esbeltez y
delicadeza: vestía con suma gracia y sencillez, y bailaba el minueto da
una manera tan sutil y ligera, que aparecía del modo menos terrestre
que es posible en la figura humana.

El Duque se enamoró de ella como un loco: hizo que uno de los más
enfadosos poetas de aquel tiempo escribieran unas estrofas amatorias,
que el joven apasionado deslizó suavemente en la mano de Salomé á la
salida de un baile. Sentimos no tener á mano estas estrofas, porque son
un documento notable y digno de ser conocido. En prosa neta contestó la
joven; pero no fué menos expresivo su estilo. Hicieron amistades; de las
amistades pasaron al galanteo, y del galanteo al proyecto de boda. Don
Baltasar creyó en el afianzamiento de su casa; pero se llevó un terrible
chasco. De repente los Duques de X ... se opusieron al casamiento de su
hijo; Salomé estuvo siete días en cama con dolor de muelas; su padre oyó
con sumisión la homilía que el fraile le espetó por vía de consuelo, y
Elías Orejón le leyó en seguida unas terribles cuentas, que le hicieron
el efecto de un tósigo.

La joven empezó entonces á enflaquecer. Por un amigo de la casa hemos
sabido que antes que el peinado de canastillo impresionara tan
enérgicamente al joven Duque, había indicios para creer que á Salomé no
le era del todo indiferente un teniente de húsares del Rey, que medía la
calle del Sacramento lo menos cien veces al día. Es también seguro que
Salomé pasaba muchas noches llorando, y que en aquel asunto
intervinieron el fraile y el Marqués. El teniente fué mandado al Perú, y
no se supo nada más de él.

Es imposible expresar lo que sufrió la pobre alma de la joven Porreño
con el terrible golpe del rompimiento de la boda. Ella esperaba no sé
qué de aquel enlace. ¡Misterios femeninos! Lloró por el teniente y rabió
por el Duquesito. Desde aquellos días principió á advertirse en ella la
modificación que la llevó al estado en que la conocemos. La displicencia
atrabiliaria, el desdén amargo, la impasibilidad indiferente aparecieron
entonces, y se apoderaron por último, de su espíritu por completo. Llegó
con los años á ser la persona más desapacible y de trato más fastidioso
que pudiera concebirse, ella que había tenido un carácter tan flexible,
un trato tan amable, una manera de insinuarse tan suave y halagüeña.

No así doña Paulita, que siempre había encontrado consuelos en la
religión. Desde niña había sido reputada como un ángel; no hacía más que
rezar y cantar á estilo de coro, remedando lo que oía en las Carboneras.
Los domingos decía misa en un pequeño altar, que ella misma había
formado, y también predicaba desde lo alto de una mesa con gran regodeo
de toda la servidumbre, que acudía para oírla desde los cuatro polos de
la casa. Ya más grandecita, manifestaba un vehemente horror á los saraos
y á los teatros; lo único que pudo agradarla un poco fué una función de
toros, á que la llevó su padre, gran aficionado. Solamente iba doña
Paulita al teatro cuando se representaba algún auto en la Cruz por
fiestas de Corpus, pero siempre iba con permiso de su confesor.

Entrada en los diez y ocho años, oyó con horror las proposiciones del
decimoquinto Porreño, su tío, para que se casara.

--Yo--dijo,--ó seré hija de Jesucristo, ó viviré en mi casa, ausente del
mundo, buscando en ella un baluarte contra el demonio.

--Bien, hija mía: si es éste tu gusto--dijo el tío,--sea. Creció con los
años su devoción, pero no hipócrita, sino devoción verdadera, legítimo
fervor cristiano. Tenía grandes visiones, y en llegando la Cuaresma se
disciplinaba, y decían los criados que en las altas horas de la noche
sentían los azotes que se daba. En la época de la decadencia, cuando
vivían en la calle de Belén, visitaba todos los días á las vecinas
monjas de Góngora, conversando con ellas largas horas. Con ellas
consultaba sus visiones y contravisiones, relatando sus deliquios y
arrebatos de amor divino. Otros días llegaba muy apurada para contarles
cómo había sentido unas terribles tentaciones, y que bebiendo vinagre se
le habían quitado.

Así pasaba los días en sabroso comercio con lo desconocido, lo mismo en
la época de su apogeo que en la de su decadencia.

Estos tres ángeles caídos llevaban una vida monótona y triste. Su casa
era la casa del fastidio. Parecía que las tres se fastidiaban de las
tres, y cada una de las demás.

Nos hemos olvidado de otro importante inquilino. Era un delicado
ejemplar de la raza canina, un perrito que representaba en la casa el
elemento irracional. Mas en este ser no se veían nunca la inquietud y
alborozo propios de su edad y de su raza; antes, por el contrario, era
tan melancólico como sus amas. En los tiempos do prosperidad había en
la casa muchos perros: dos falderos, un pachón y seis ó siete lebreles,
que acompañaban al decimocuarto Porreño cuando iba á cazar á su dehesa
de Sanchidrián.... Con la ruina de la casa desaparecieron los canes:
unos por muerte, otros porque el destino, implacable con la familia,
alejó de ella á sus más leales amigos. Mas en su decadencia, las tres
damas no podían pasarse sin perro: y es fama que un día, viniendo doña
Paz de visitar á sus amigas las Carboneras, al pasar por la Puerta del
Sol, vió á un hombre que vendía unos falderillos de pocos días.
Acercóse con emoción y cierta vergüenza, pagó uno con ocho cuartos y se
lo llevó bajo el manto.

Instalado el perro en la casa, Salomé le puso nombre, y recordando las
lucubraciones mitológicas y pastoriles de los poetas que en el tiempo
de la Chinchón la obsequiaban con sus versos, le puso el nombre clásico
de Batilo.

Este desventurado ser se hallaba en el momento de nuestra descripción
echado á los pies de María de la Paz, semejando en su actitud á los
perros ó cachorrillos que duermen el sueño del mármol inerte á los pies
de la estatua yacente de un sepulcro.

Las de Porreño se levantaban á las siete de la mañana, tomaban un
chocolate del más barato, y se iban á las Góngoras. Oían tres misas y
parte de una cuarta. Si era domingo confesaban, y después volvían á
casa, quedándose generalmente doña Paulita en el locutorio á hablar de
las llagas de San Francisco. A la una comían (no tenían criada) una olla
decente _con menos de vaca que de carnero_, y algunos platos
condimentados por el instinto (no educación) culinario de María de la
Paz, que consideraba como la última de las humillaciones la de entrar en
la cocina. Después hacían labor. Una vez al año visitaban á cierta
condesa vieja que las conservaba alguna amistad á pesar de la desgracia.
Llegada la noche, rezaban _á trío_ por espacio de dos horas, y después
se acostaban. Al sumergirse en aquellas camas arquitectónicas,
verdaderos monumentos de otros tiempos, los tres vestigios de la familia
insigne de Porreño, vivos exóticamente en nuestros días, parecía que se
hastiaban del mundo de hoy y se volvían á su siglo.

Concluyamos: la más inalterable armonía reinaba aparentemente entre
ellas. Parecían no tener más que un pensamiento y una voluntad. La
unción de Paulita se comunicaba á las otras dos, y la misantropía amarga
de Salomé se repetía igualmente en las demás. La alegría, el dolor, las
alteraciones de la pasión y del sentimiento no se conocían en aquella
región del fastidio. La unidad de aquella trinidad era un misterio. En
los momentos normales de la vida las tres no eran más que una: lo
antiguo manifestado en un triángulo equilátero; el hastío representado
en tres modos distintos, pero uno en esencia.





CAPÍTULO XVI



#El siglo décimoctavo.#


Estas eran las veneradas matronas con quienes iba á vivir nuestra pobre
amiga Clara; y en la posición en que las hemos descrito se hallaban
cuando Elías, trayendo de la mano á su ahijada, entró en la sala, y se
paró ante las tres damas, haciendo una profunda reverencia. Las tres
dirigieron á un tiempo los más impertinentes rayos de sus miradas sobre
el semblante de la infeliz muchacha, que estaba con los ojos bajos, el
alma oprimida y sin poder pronunciar una palabra.

--¿Es ésta la niña que usted nos ha encargado, señor don Elías?--dijo
María de la Paz Jesús.

--Sí señora, ya que son usías tan buenas que quieren admitirla aquí. Yo
espero que ella será agradecida á tanto honor, y sabrá corresponder á él
con su buena conducta.

--Pero, es preciso corregirse, niña--dijo Paz;--y si es verdad lo que el
señor Elías nos ha dicho de usted ... y verdad debe ser cuando él lo
dice.... Siéntese usted.

Los dos visitantes se sentaron en dos taburetes, magníficas joyas del
siglo decimoséptimo.

--Si es verdad--dijo Salomé con desdén y cierta fatuidad:--es preciso
que usted se corrija. Esta casa, niña, impone al que la habita, deberes
muy sagrados. Nosotras no consentimos el menor escándalo, y cuando
protegemos (recalcó la palabra _protegemos_) á una persona, principiamos
por enseñarle lo que debe á sus protectores.

--Estas ideas del día--añadió Paz,--lo invaden todo, niña. No extraño
que le haya alcanzado á usted su influencia pestilencial. Ya no hay
religión: los hombres corren desenfrenados á su ruina; y si Dios no se
apiada, se acabará el mundo. Pero en alguna parte se conservan los
sentimientos de honradez y pudor. Haga usted cuenta, niña, que ha dejado
un mundo de cieno para entrar en otro más perfecto. Dios ha iluminado á
su buen protector para que la ponga entre nosotras, que la libraremos de
la influencia infernal de las ideas del día.

Y siguió disertando sobre las ideas del día con argumentos tan fuertes
y tal vehemencia de estilo, que Clara sintió picada su curiosidad; alzó
los ojos y se puso á mirar con asombro la efigie porreñana, de cuya boca
salía elocuencia tan terrible.

--¡Usías son tan buenas!... son las únicas personas que pueden ofrecer
algún consuelo entre las borrascas del día--dijo Coletilla con voz menos
áspera que de ordinario, pues sólo era afable tratándose de las
Porreñas.--Usías le harán comprender lo que han sido y lo que son
todavía, porque aunque esto se ha desquiciado, aún quedan personas de
aquel tiempo tan grandes y nobles como entonces. Clara, haz cuenta que
habitas con las más dignas y elevadas señoras de la grandeza española,
que, al par de la virtud, atesoran todas aquellas prendas del alma que
distinguen á ciertas personas del bajo vulgo á que nosotros
pertenecemos.

María de la Paz Jesús se irguió con toda la gallardía de que era capaz;
respiró y miró á un lado y otro con majestad perfectamente regia. Salomé
miró con angustiosa calma las colgaduras remendadas y raídas, los
muebles desvencijados y rotos. Doña Paulita dió un suspiro místico, y
continuó en silencio.

Coletilla, cuando emitió tan gran pensamiento, se levantó y se fué,
después de saludar á las damas y hablar algo en voz baja con la más
vieja de las tres. Clara le miró partir, y aquel hombre, que le había
inspirado tanto miedo, que había sido siempre un tirano para ella, le
pareció un ángel tutelar que la abandonaba en tales momentos. Sintió
impulsos de correr á abrazarle para salir con él; le miró en silencio, y
cuando se hubo marchado observó á las tres viejas con terror, y dos
lágrimas de desconsuelo y angustia corrieron por sus mejillas.

--No llores, niña--dijo Salomé:--esos sentimientos que manifiestas por
tu bienhechor son saludables; pero ¿de qué valen esas lágrimas tardías,
después de haber abusado de su bondad, poniendo en peligro la dignidad
de su casa?

--¡Yo, señora!--exclamó Clara con asombro.

--Sí, usted--afirmó doña Paz;--pero la juventud está desmoralizada: no
me admira. Esperamos, sin embargo, que usted se corrija. Ya se ve ...
con estas ideas del día, ¡qué había usted de hacer!

--Es preciso perdonar--dijo doña Paulita con una voz agridulce y
atiplada, que parecía salir de lo profundo de un cepillo de iglesia.

--Sí, perdonar; pero corregirse también--indicó Salomé con el aplomo de
un legislador.--Si no, á dónde iríamos á parar; porque el perdón sin
corrección produce peores efectos que el no perdonar.

--Ese es un punto--contestó la devota--difícil de resolver, y que ha de
llevarnos á sostener una herejía. El perdón es bueno _en si_ y _por sí_,
como me lo probó el Padre Antonio el otro día.

--Pero, hermana, ¿de qué sirve perdonar si el malo no se corrige y sigue
siendo malo?--dijo Salomé interesándose en aquella controversia, que
alteró la soporífera armonía de la trinidad por algunos minutos.

--El perdón basta por sí para producir la gracia eficaz en el
perdonado--contestó la devota;--y si es así, que el perdonado se corrige
con la gracia tan sólo, luego la corrección del perdonador es ineficaz
para el perdonado.

Olvidábamos decir que doña Paulita sabía un poco de latín, y que en la
época de la decadencia se había dedicado á leer el _Florilegio sagrado_
y el _Thesaurum breve Patrum ac sententiarum_. Aquel argumento lo había
leído la noche antes, y por eso lo tenía tan á la mano.

La controversia concluyó, y María de la Paz, más dada al sermón que á la
doctrina teológica, prosiguió arengando á Clara, que, sentada como un
reo en el banquillo, estaba aterrada en presencia de tan severos jueces.

--La opinión de la mujer--decía la matrona,--es cristal finísimo que se
empaña al menor soplo. Aquélla que no se guarda á sí misma, no es
guardada; y mujeres hemos visto muy honestas que por no cuidar de su
nombre le han visto manchado sin motivo. La opinión es lo primero:
cuidad de vuestra fama, porque cuando se habla de una mujer, nada le
queda ya, y su misma inocencia no la consuela.

Estas doctrinas sobre la opinión eran de la cosecha del fraile de la
Merced, que _in illo tempore_ frecuentaba la casa. A Paz se le quedaron
presentes sus argumentaciones, y en lo sucesivo no perdonaba ocasión de
sacarlas á cuento, creyendo que hablaba por su boca la misma sabiduría.
La devota manifestó con un _sin embargo_ que no estaba conforme con
aquella doctrina; pero el sermón, turbado por este pequeño incidente,
continuó después por mucho rato.

--Y si no, dígame usted, niña--dijo Paz:--¿qué objeto tiene la mujer al
dar oídos á las palabras de los hombres, que son los que el demonio
elige para que propaguen estas ideas del día? ¿Usted á qué aspira en la
tierra? Por su nacimiento, por su educación, no puede aspirar á ocupar
un puesto en el mundo que la haga capaz de hacer bien á los inferiores.
O si no, vamos á ver: trataré de averiguar cuáles son sus pensamientos
sobre ciertas cosas, niña. ¿Qué espera usted, á qué aspira usted y de
qué modo piensa conducirse en el mundo?

Clara no sabía qué contestar á esta pregunta.

--Vamos, conteste usted--dijo Salomé con un tonillo que indicaba grandes
deseos de oír un disparate.

--Diga, hermana--exclamó con la nariz la devota.

--Yo ...--contestó Clara después de una pausa larga en que trató
de dominar su turbación ...--Yo ... les diré á ustedes ... soy ...
una mujer.

Paz hizo con la cabeza un signo de asentimiento, y miró á sus
sobrinas de un modo que indicaba el profundo acierto que había en la
respuesta de Clara.

--Vamos, niña, ¿qué piensa usted hacer en el mundo? ¿Cómo cuenta usted
vivir en lo sucesivo? ¿De qué modo? A ver--repitió Salomé con vehementes
ganas de que Clara no acertara con la respuesta.

--Yo ...--contestó Clara,--lo que deseo es vivir ... pues.

Paz inclinó de nuevo la majestuosa cabeza en señal de aprobación.

--¿Y nada más?

--Ser buena y....

--¿Y qué?--insistió Salomé, amostazada por el juicio y discreción que
había mostrado la examinada en las cuestiones anteriores--¿Y qué más?
¿No se le ha ocurrido á usted alguna cosa para lo porvenir? ¿No ha
esperado usted verse en otra posición, en otro estado del que hoy tiene?

Clara continuaba no comprendiendo.

--Pues queremos decir--añadió Paz,--que si á usted no le ha ocurrido ser
feliz de algún modo; figurarse que podía ser útil al mismo tiempo ...
pues ... porque las jóvenes del día tienen ciertos pensamientos sobre la
vida y la sociedad que conviene examinar en usted.

--¿De qué manera--dijo Salomé--cree usted que debe vivir una mujer en
el mundo? ¿Cómo espera usted vivir en la sociedad para servirla y
serle útil?

--¡Ah! sí--dijo Clara bruscamente, como si un rayo de luz repentina
hubiera iluminado su entendimiento, sugiriéndole una idea que agradara á
aquellas señoras.

--¿A ver cómo?

--Veamos.

Clara tenía un sentido natural muy grande. Evocólo todo, y pensó en lo
que á ella le parecía ser los destinos de la mujer. Comprendió que si no
hubiera matrimonio se acabaría el mundo, y recordó haber pensado varias
veces que una mujer casándose sería lo que deben ser las mujeres. Con
esta dosis de lógica se aventuró á dar una respuesta á sus jueces,
segura de que las tres habían de quedar muy satisfechas y complacidas.

--A ver, niña, diga usted de una vez.

--¿Qué debe hacer la mujer en la sociedad para servirla y serle útil?

--Casarse--dijo Clara con la mayor sencillez; y en el momento que
pronunció esta palabra, se aterró de lo que había dicho y se puso
como la grana.

El lector habrá visto, si ha asistido á algún sermón gerundiano, que á
veces el predicador, no sabiendo qué medios emplear para conmover al
femenino auditorio, alza los brazos, pone en blanco los ojos, y con
tremenda voz nombra al demonio, diciendo que á todas se las va á llevar
en las alforjas al Infierno; habrá visto cómo cunde el pánico entre las
devotas: una llora, otra grita, ésta, se desmaya, aquélla principia á
hacerse cruces, y la iglesia toda resuena con las voces alarmantes, el
pataleo de los histéricos, el rumor de los suspiros y el retintín de las
cuentas del rosario. ¿El lector ha visto esto? Pues el efecto producido
en las tres damas por la respuesta de Clara fué enteramente igual al que
producen los apostrofes de un predicador endemoniado en el tímido y
dueñuesco auditorio de un novenario.

--¡Qué horror!--exclamó Paz juntando las manos.

--¡Jesús! ¡Jesús!--dijo Salomé tapándose los oídos.

--_Et ne nos inducas_--profirió la devota alzando los ojos al cielo.

Hubo un momento de confusión. Las tres se miraron con asombro. Doña
Paulita se replegó, doña Paz tambaleó en su asiento, y aun es fama que
el amarillo rostro de Salomé se tiñó de una leve púrpura, para lo cual
fué preciso sin duda que toda la sangre de su cuerpo se repartiera entre
sus dos mejillas. Hasta se asegura que Batilo, el más taciturno de los
perros conocidos, participó de la opinión general: se alzó sobre sus
patas, alargó el hocico y ladró.

Pasados los primeros momentos de confusión, Paz recobró aliento, y dijo
con voz entrecortada por la cólera:

--Niña, esas ideas no me llaman la atención. Ya la conocíamos á usted de
oídas. Ahora me explico su conducta.... Ya se ve ... ¡Oh! es preciso una
educación fuerte.

--Pero, señoras ... yo ... ¿qué he dicho? ... yo--balbució Clara muy
turbada.--Una mujer ... si se casa.... ¿Pero casarse es ofender á Dios?

--No, señora, no--contestó la matrona:--el matrimonio es cosa muy
principal; sin matrimonio no habría mundo. Pero lo que extrañamos es ver
á una mozuela de diez y siete años pensando sólo en casarse.

Pero si yo no he pensado....

--No me interrumpa usted, niña ... ¡pensando en casarse!... ¿Qué locuras
no hará quien á esa edad no piensa mas que en el matrimonio? Así se
comprende que sea usted tan amiga de los hombres ... que los busque.

--Señora, yo no he buscado á ningún hombre--dijo la muchacha con
angustia.

--Todo lo sabemos; peso se equivoca usted si piensa que aquí vamos á
tolerar sus trapicheos.

El corazón de Clara se llenó de amargura al oír aquellas palabras; no se
pudo contener, y rompió á llorar.

Las tres manifestaban horrible crueldad en martirizarla. No podemos
explicarnos esto. ¿Era tal vez efecto de la reconcentración y sequedad
de espíritu producidas por la falta de trato con las gentes, por falta
de amor y de los goces de la vida? Sin duda las tres momias no podían
sufrir en calma que hubiera en alguna persona aspiraciones á la
felicidad.

Doña Paulita, que ya tenía la palabra en la nariz para reprender á
Clara, se conmovió al verla ulcerar, y la tranquilizó diciéndole:

--La Magdalena pecó y fué perdonada. Lo que ahora le falta á usted es un
sincero arrepentimiento.

--¿Pero de qué me he de arrepentir?--dijo Clara sollozando.

--¡Jesús! ¡qué tono tan del día y tan ... liberal!--exclamó Salomé,
creyendo decir una gracia.

--El orgullo que usted ha manifestado en esa pregunta no tiene
disculpa--dijo Paz con desdén.

--Cuando dicen las personas mayores que usted ha faltado...--añadió la
otra,--ellas sabrán por qué lo dicen, y usted no tiene que hacer más que
conformarse y callar.

--Pero ¡ay! yo no sé en qué he podido faltar.

--Cuando á usted se lo dicen, sus razones habrá para ello.

--Pero si tengo la conciencia tranquila.

--Más tranquila queda no replicando cuando los superiores dicen una
cosa.

--La autoridad, niña--exclamó Paz,--la autoridad es necesaria... Ya nos
ha mostrado usted suficientemente la influencia fatal que en usted han
producido las ideas del día. El orgullo satánico, al rebelarse contra
los superiores; el contradecir... Esto es insoportable. De este modo
camina la sociedad á su ruina. Pero nosotras le traeremos á usted al
buen camino.

--Por de pronto--dijo Salomé,--cuidado cómo se asoma usted á la ventana.

--Queda terminantemente prohibido que se acerque usted á un balcón ó
ventana; que abra usted la puerta de la escalera.

--Y que hable usted cuando no le pregunten.

--Se ha de levantar usted á las cuatro de la mañana, que la pereza es
madre de todos los vicios.

--Yo me levanto á la misma hora, hermana--dijo la devota,--Yo le
proporcionaré á usted ocasiones á esa hora de entretener el
entendimiento en cosas santas.

--A ver sí de aquí en adelante tiene cuidado de no decir esos terribles
despropósitos que ahora ha dicho.

--No volverá--dijo en un arrebato de amor al prójimo doña Paulita--Yo sé
que no volverá: yo confío en que será buena y obediente. Otros peores se
hicieron santos.

--Cuidado cómo habla con nadie que venga á esta casa. Trabajará usted
en cuanto se le mande--continuó Paz, añadiendo un artículo á aquel
código fatal.

--Pero no por, exceso--indicó oficiosamente doña Paulita, que el trabajo
es bueno para ahuyentar las ocasiones de pecar; pero con exceso es malo.

--No será con exceso. Además es preciso que procure desechar de su
mente todas las cosas que ha pensado hasta aquí. ¡Cuidado con las ideas
del día que trae usted á este santuario de los buenos principios! No se
acuerde usted de lo pasado; y ahora que está usted encomendada á
nuestra tutela _para toda la vida_, no debe pensar sino en portarse
bien. Nosotras, ya que usted ha tenido la desgracia de perder á sus
padres, procuraremos dirigirla y enmendarla, siendo la autoridad que
tanto necesita.

La huérfana bajo los ojos y cayó en profundo abatimiento. ¡Para toda la
vida! Hubiera querido morirse en aquel instante. No miró á las tres
arpías, ni les contestó. Su terror era tan grande que se lo secaron las
lágrimas, y quedó en este estado de perplejidad dolorosa que sigue á las
grandes crisis del alma.

Dejémosla en su encierro para acudir á Lázaro, que gime en una prisión
de otra clase.





CAPÍTULO XVII



#El sueño del liberal#.


Cuando Lázaro vió cerrarse la puerta de su prisión y sintió perderse en
la galería los pasos de su carcelero, miró en torno suyo, y se halló
rodeado de la más profunda obscuridad. Luz entraba por una reja que en
lo alto de la pared había; pero él, viniendo de la calle, estaba
deslumbrado y no veía más que tinieblas. Por un momento le fué difícil
darse cuenta de su situación. Aquello le parecía un sueño. ¿Su viaje á
Madrid había sido cosa real ó visión percibida en aquel calabozo?

Los pensamientos que en desorden y confusamente se agolparon en la mente
del joven, no son para referidos. El primer sentimiento que en él se
manifestó, fué una gran compasión de si mismo, que emanaba de la
ridiculez con que los hechos anteriores le presentaban á sus propios
ojos. El había creído que cada paso dado en la Corte sería un paso dado
hacia su futuro engrandecimiento é inmortalidad. El club patriótico más
célebre de España le había abierto sus puertas, ofreciéndole una
tribuna, un pedestal: la fortuna parecía haberle allanado todos los
caminos, y después... Pero no podía acusar á la fortuna. Esta le había
dado ocasión, sitio, auditorio; había puesto á su servicio un trastorno
popular; había dispuesto tolo para él un inmenso grupo de oyentes
trastornado y dispuestos á hacer la apoteosis del primer advenedizo. La
fortuna había organizado para él una manifestación popular, pronta á
improvisar un héroe en cada calle. La fortuna no debía ser acusada: él
tenía la culpa, él, que había nacido para una vida obscura tal vez para
ser un buen artesano, un buen labrador, y nada más. Y aquel saber
presuntuoso, aquellos conatos de pueril elocuencia, aquella vanidad
prematura de grande hombre, eran quizás tan sólo fenómenos nacidos de
esa serie de fantasmagorías que acompaña siempre á la juventud hasta
dejarla á las puertas de la virilidad.

Después de pensar estas cosas, se fijó en su conversación. Estaba preso.
Le formarían causa por alterador del orden público. ¿Qué sería de él?
Además había cometido una gran falta en no visitar inmediatamente á su
tío. ¿Qué pensaría Clara?

Al verse sumergido en una especie de sepulcro, su imaginación principió
á divagar. Estaba débil y muy fatigado. En cuarenta y ocho horas había
dormido apenas cinco; además la falta de alimento le extenuaba. Cediendo
al cansancio empezó á dormitar; mas no durmió con ese sueño que da
reposo al cuerpo y al espíritu, porque su excitación le impedía un
descanso profundo. Dormía con el letargo doloroso ó indeciso que
representa todas las visiones de la vigilia anterior de un modo
incoherente y monstruoso.

En su sueño creía escuchar lamentos que resonaban en las bóvedas de la
Cárcel. La antigua Cárcel de Villa era un mal buhardillón, dividido en
celdas, donde los presos no tenían comodidad ni estaban seguros. La
prisión no tenía aquel horror majestuoso con que los poetas nos han
pintado todos los calabozos. Pero á Lázaro antojábasele un sombrío
edificio, gigantesco sepulcro de vivos, de altísimas y negras paredes,
de gruesos é inaccesibles torreones, con un gran foso lleno de aguas
cenagosas y verdes, con largas filas de mazmorras, de las cuales la más
lóbrega y subterránea era la suya. Se le figuraba estar á muchos pies
bajo tierra; creía que aquella reja daba á algún conducto misterioso, y
que detrás de los muros habría una presa de agua. En su sueño creyó
sentir el ruido de un torrente: el agua entraba con lentitud; enormes
ratas corrían buscando entre los pies del preso refugio contra el
naufragio. Todo se le representaba según las siniestras relaciones de
las cárceles de la Inquisición que había leído en sus libros.

Después le parecía que los muros se apartaban: se encontraban en el
interior de una gran sala, cuyas paredes estaban tendidas de negro; en
el fondo había una mesa con un crucifijo y dos velas amarillas, y
sentados alrededor de esta mesa cinco hombres de espantosa mirada, cinco
inquisidores vestidos con la siniestra librea del Santo Oficio. Aquellos
hombres le hacían preguntas á que no podía contestar. Después se
acercaban á él cuatro sayones, le desnudaban, le ataban á la rueda de
una máquina horrible, la movían, rechinaban los ejes, crujían sus
huesos. El lanzaba gritos de dolor, es decir, ponía en ejercicio sus
órganos vocales: pero el sonido no se oía.

Después la decoración y las figuras cambiaban; se le representaban dos
filas de hombres cubiertos con capuchón negro y agujereado en la cara
en el lugar de los ojos. Por el fondo venían los mismos que le
interrogaron, y uno de ellos traía enarbolado el mismo Santo Cristo
que presidió al tormento. Cantaban con voz lúgubre una salmodia que
parecía salir de lo más profundo de la tierra, y avanzaban todos, él
también, en pausada procesión. Gentío inmenso le contemplaba impasible
y frió: un fraile, también impasible, iba á su lado, pronunciando á su
oído palabras santas que él no pudo comprender. Le hablaba de la otra
vida y del alma.

Después le pareció que la comitiva se detenía. Frente á frente vió una
claridad extraña, como toda claridad que brilla durante el día. Aquella
claridad se convirtió en llama, que brotaba de un montón de leña. La
llama crecía, crecía hasta llegar á una altura enorme; crujían los
leños, saltaban chispas; una columna de humo negro subía hasta tocar el
cielo. Después algunos hombres feroces, vestidos también con diabólico
uniforme, le ataban fuertemente de pies y manos, le acercaban á la
hoguera, le echaban en ella. En un momento de súbito é indescriptible
horror sintió arder rechinando sus cabellos, consumidos en un segundo;
sus ropas en otro segundo. Rechinó tenuemente el vello de toda su piel:
hirvió su carne con el chirrido intenso y discorde de todo cuerpo húmedo
que cae en el fuego. Respira fuego, bebió fuego, se convirtió en fuego
sensible y animado con los dolores de su propia combustión. Quiso
gritar: la llama no conduce el sonido. Quiso huir: no tenía movimiento,
no tenía cuerpo, no era más que una mecha. Quiso orar: no tenía
pensamiento; no era ya más que una pavesa, una masa de ceniza. El viento
le desmoronaba: se sentía difundirse en el espacio ardiente, se quemaba
ya quemado. No era más que humo: se consideraba subiendo en espiral
renegrida, y siempre quemándose, siempre quemándose y consumiéndose;
difundido ya, aniquilado, evaporado, acabado... hasta que al fin
despertó, cubierto todo con el sudor de la agonía.

Despertó, porque un ruido de voces resonaba á su lado. La puerta de la
prisión se había abierto. Era la caída de la tarde. Un carcelero, que
traía una linterna, alumbraba y guiaba á otro hombre que venía á visitar
al preso. Este hombre era Coletilla.





CAPÍTULO XVIII



#Diálogo entre ayer y hoy#.


Elías se paró delante de su sobrino. Este balbució algunas palabras, le
saludo de un modo incoherente, y le dijo al fin, después de comenzar
muchas frases, que estaba seguro de tener delante á su buen tío; pero al
ver que éste no le daba contestación ni desarrugaba el ceño, se calló,
quedándose cabizbajo y lleno de vergüenza.

Por último, el realista habló.

--No debiera venir á verte, ni acordarme de ti. Mereces lo que te pasa.
No tengo lástima de tu miseria, y vengo á conocerte, nada más que á
conocerte.

--Señor, yo...

Lázaro no encontraba, la fórmula de una explicación. Coletilla sabía por
el abate don Gil lo que había sucedido á su sobrino.

--Sé por qué te han puesto aquí. Un amigo que siguió tus pasos esta
mañana me lo ha contado todo. Has levantado la voz en medio de una turba
de charlatanes, y te han cogido preso. La justicia te ha puesto donde
debieran estar todos los charlatanes.

Lázaro estaba cada vez más confuso. Aquellas palabras, dichas cuando,
más que reprensiones, necesitaba consuelo, concluyeron de abatirle.
Representósele el carácter de su tío como el más áspero é inflexible que
existía en la Naturaleza.

--Me contaron tu hazaña--continuó el viejo con su habitual entonación
cavernosa,--y cuando supe que el delincuente era hijo de mi hermana, la
indignación y la vergüenza se apoderaron violentamente de mí. No creí
que fueras perturbador del orden público. Si tal cosa hubiera sabido, te
habrías quedado en el pueblo. Después he averiguado más. Sé que
llegaste, y en vez de ir á mi casa fuistes con unos badulaques al café
de la _Fontana_, donde te hicieron hablar y hablaste ... y por cierto
que lo hiciste muy mal. Todos se han reído de ti. Estuviste después
alborotando toda la noche con los que apedrearon la casa de Merilleu.

--¡Ah! no, señor; yo no.

--De cualquiera manera que sea, tu conducta es imperdonable. Pero dime:
¿desde cuándo te has metido á orador? No sabía yo que en Ateca hubiera
tanta elocuencia. Te habrán aplaudido los segadores en las eras, y te
has creído por eso un Demóstenes.

El fanático reía con tan maligno acento de sarcasmo, que á Lázaro le
parecía tener delante un grotesco demonio. Cada palabra abría en el
corazón del pobre prisionero una nueva herida, y le abatía y
avergonzaba más.

--Pero no extraño tus desvaríos--continuó Elías:--el desorden cunde por
todas partes. ¿Qué mucho que estos pedantuelos de aldea tengan tales
humos, cuando los sabios de la ciudad ofenden el sentido común con sus
ridículos debates? Sin duda algún garito de Zaragoza ha sido el primer
teatro de tu petulancia.

La imaginación de Lázaro midió rápidamente el abismo que en ideas y
sentimientos le separaba de su tío. Pero se sentía dominado por él, y no
podía contradecirle.

--Aquí--continuó el fanático con su espantosa burla, aquí puedes hablar á
tus anchas: nadie te molestará. Lo que puede ocurrir es que te crean
loco y te lleven á un manicomio. Allí debiera estar media España. Pero
no, ¿que digo media España? una pequeña parte, porque casi todos los
españoles conservamos el juicio. Sólo una porción de hombres mezquinos,
mezquinos de juicio, de carácter, de todo, manifiestan con su conducta
todo el extravío de que es capaz nuestra naturaleza. Pero esto
concluirá; yo te juro que concluirá, ó es preciso creer que no hay Dios
en el cielo, perder la fe y renegar del mundo y del alma. Mira,
Lázaro--continuó con tono vehemente y apretándole el brazo con tanta
fuerza, que le hizo retroceder inmutado y perplejo;--Lázaro, si tu eres
de esos, olvida que por tus venas corre mi sangre, olvida que soy
hermano de la que te dió el ser. Un abismo nos separa; no hay
reconciliación posible. Es preciso que nos odiemos de muerte. Huye de
mí; para mí no eres prójimo. Hay cosas que están por encima de los
vínculos de la familia. La vida no se reconcilia con la muerte, ni la
luz con la obscuridad. Adiós.

Iba á salir; pero Lázaro, trémulo de asombro, le detuvo, y le dijo con
mucha turbación:

--Pero, señor, no me abandone usted, hábleme usted. Yo quiero que
pensemos de la misma manera.

A pesar de todo, el anciano le inspiraba respeto y veneración; y al ver
que reprochaba sus ideas, sintió ese impulso de subordinación tan
natural en un joven da temperamento impresionable.

--Si eres de esos--continuó Elías,--vuelve á tu pueblo y no hables de
mí; no digas que me has visto; no creas que existo; y es verdad: para ti
he muerto.

--Pero deje usted que me explique...

--¿Qué vas á decir?

--Yo pienso ... usted comprenderá que yo tengo mis ideas ... he leído y
tengo convicciones, sí, señor; estoy profundamente convencido....

--Tú, pobre niño, ¿qué puedes saber?... ¿qué convicciones puedes tener?
No sabes otra cosa más que las falsedades leídas en cuatro libros que
debieran arder en llamas alimentadas con los huesos de sus autores.

A cada palabra se hundía más Lázaro.

--¿Será posible--dijo con desconsuelo,--que usted me pueda arrancar mis
creencias, que yo he alimentado con tanto cariño y que me dan la vida?
No, no podrá usted: y si al fin, con la fuerza de su talento, pudiera
conseguirlo, yo le ruego que no lo haga y me abandone. Que nos separe
ese abismo que usted dice: y si yo estoy en el error... Pero no lo
estoy, yo sé que no lo estoy...

--Iluso, fanático, vano ... porque sólo vanidad es eso, vanidad de
Satán--dijo Elías con severidad; y después añadió con más fuerza:--Pero
yo te sacaré de esa miseria.

Estas palabras fueron pronunciadas con tan profundo acento de
convicción, que el sobrino no pudo contestarlas, y se hundió más.

--¿Qué intentas hacer? ¿Qué esperas? ¿Piensas que esto va á continuar
así por mucho tiempo? Te equivocas, que España está á punto de reconocer
su error. Mira cómo rebulle por todas partes. El odio á la Constitución
late en todos los corazones honrados. Pronto verás al Rey recobrar sus
sagrados privilegios, que sólo Dios con la muerte puede quitarle.

--¡Oh, señor! ¿Y lo que este pueblo ha conquistado con tanta sangre,
será perdido por el orgullo de un solo hombre? Si así fuera, yo
renegaría de nuestro linaje; y si España se dejara ultrajar de ese modo,
sería digna de mejor suerte.

--¡Digna de mejor suerte,--dijo Elías con la más horrible expresión de
que era capaz su rostro abominable; digna de aniquilarse y desaparecer de
la tierra si no lo hiciera.

--No, no lo puedo creer aunque usted me lo diga. Cuando yo no crea en
la libertad, no creeré en nada, y seré el más despreciable de los
hombres. Yo creo en la libertad que está en mi naturaleza, para que la
manifieste en los actos particulares de mi vida. Yo, ciudadano de esta
nación, tengo derecho á hacer las leyes que han de regirme; tengo
derecho á reunirme con mis hermanos para elegir un legislador.

--Para darte leyes y obligarte á cumplirlas existe un hombre sagrado,
ungido por Dios.

--No: yo y mis hermanos le ungimos. Es Rey porque nosotros queremos. Es
sagrado para mí si cumple el pacto solemne que ha hecho con todos y cada
uno. Si no, no. Pero lo cumplirá, lo ha jurado.

--Hay juramentos--contestó sobriamente Coletilla,--cuyo cumplimiento es
un crimen.

Lázaro sintió frío en el corazón. El aplomo con que aquellas palabras
fueron pronunciadas le anonadó más, y le hundió más.

--Y todos esos héroes--se atrevió á decir el preso después de
meditar.--todos esos héroes, santificados por la Historia, que viven en
el recuerdo de los buenos y serán siempre orgullo del género humano;
todos esos que han vivido por la libertad, que han muerto por ella,
mártires deshonrados en su último día por la mano del verdugo, pero
enaltecidos después por la humanidad... ¿no quiere usted que yo les ame?
Y les venero; mi pequeñez no me permite imitarlos; pero por tener
ocasión de parecerme á ellos, diera toda mi vida, lo confieso. ¡Oh! si
la libertad no fuera la cosa más buena, sería la cosa más bella con la
memoria de tantos héroes.

--¿Y esos son tus héroes? ¿Eso es lo que admiras? dijo Elías.

--¿Pues á quién he de admirar? ¿á quién he de admirar? ¿A los tiranos?
¿A Nerón, matando á Séneca; á Felipe II, asesinando á Egmont y á Lanuza;
á Luis XV, descoyuntando á Damiens?

--Era preciso enseñar á los franceses que no debía haber otro Ravaillac.

--Pues la lección no hizo efecto, porque hace treinta años que un Rey
murió en un patíbulo.

--¡Esos son tus semidioses, esos!--exclamó Elías con furia.

--No: mis semidioses no son el exterminio, el terror ni el asesinato.
Lamento los desvaríos de todos; mas no extraño que, al huir da las
violencias de un extremo, se toque en las violencias de otro, pagando
los crímenes de siglos enteros con el crimen de un día.

--No me hables más--dijo Coletilla con voz reposada y lúgubre:--ya sé
que eres de _esos_, de _esos_ á quienes no tengo palabras bastante duras
con que calificar. Tu Dios es un ciego espíritu de libertinaje; la norma
de tu conducta es el escándalo. Dime, insensato, ¿cuál es tu fin? ¿Qué
ves tú en ese porvenir? Supón que fueras un hombre notable entre los de
tu calaña, el más ciego de los ciegos, el más loco de los locos: ¿qué
harías, cuál sería tu aspiración?

--Yo no tengo aspiraciones bastardas; no quiero medrar á la sombra de un
tirano que pague la adulación con dinero; yo no aspiro más que á la
gratitud del género humano, á la gloria.

--¿Gloria por ese camino? La gloria no se consigue sino por el camino de
la lealtad, sirviendo á Dios y al Rey. No hay más gloria que la que Dios
da en su Paraíso, de la cual es simulacro é imperfecto remedo el culto
que da en los altares el linaje humano á los escogidos de Dios. Además,
la gloria en la tierra consiste en ser súbdito sumiso y obediente, no en
vociferar por calles y plazuelas. De esa gloria que tú has soñado no
pueden salir héroes, sino charlatanes y bandoleros. La gloria consiste
en cumplir el deber.

--Pues yo cumplo mi deber tratando de emancipar á mis hermanos de una
odiosa tiranía, diciéndoles y probándoles que son libres, iguales ante
Dios y ante la ley.

--El primero de los deberes es obedecer lo que la ley te mande.

--¿Ciegamente?

--Ciegamente.

--Yo obedezco la ley que es tal ley, la que han hecho los que pueden
hacerla, elegidos por mí y mis hermanos, elegidos por todos.

--A ti no te toca examinar la ley, sino obedecerla.

--¿Y si me mandan una infamia?

--No te la mandarán.

--¿Y si me la mandan?

--Te digo que no te la mandarán. Y si acaso Dios permitiera que tu Rey
te mandara alguna cosa contraria á la justicia, hazla, que Dios le
castigará á él y te premiará á ti en la otra vida. Serás mártir. ¿Qué
mayor gloria? El martirio del deber es grande y sublime.

Lázaro se hundió más.

--Observa--continuó Elías,--el espectáculo de esa nación. Unos cuantos
desalmados le dan leyes en nombre de un principio absurdo, contrario á
la Naturaleza. Sólo al Rey ha dado Dios soberanía. ¡Qué desorden! ¡El
Rey obligado por una turba de soldados rebeldes á jurar aquel Código
abominable! Lo juró; pero en el fondo de su alma lo detesta. No podía
ser de otra manera. Está prisionero, prisionero de sus vasallos que
juegan con él. El Rey se ve obligado á representar la más horrible
farsa. Jamás la dignidad real ha descendido tanto. Pero él se librará de
esta horrible tutela, porque Europa, si es preciso, se coaligará para
salvar á España. Ya España ha salvado á Europa.

--No, no puedo creer--contestó Lázaro,--semejante iniquidad. Esta
invasión sería más odiosa que la de 1808, y también mejor castigada.

--No lo creas: el Rey será restituido á su trono. Además, España no se
levantará; y si lo hace, será en favor de la intervención. ¿No ves
cómo manifiesta su voluntad? ¿No ves las facciones que aparecen por
todas partes? Todas las provincias se arman para proclamar al Soberano
absoluto, y aún no han aparecido las principales facciones. España se
alzará contra ese absurdo sistema, y Fernando volverá á ser nuestro
Rey amado.

--¿Será posible?--dijo Lázaro con desaliento; y entonces se hundió más.

--Tan posible, que no pasará mucho tiempo sin que lo veas. Ahora se va á
conocer el temple de las almas. Todos esos charlatanes que te han
llenado la cabeza de desatinos huirán avergonzados, yendo á esconder su
ignominia en tierra extranjera. Entonces se cubrirán de gloria los
hombres de corazón recto; los leales y patriotas lucharán contra una
plebe desenfrenada; lucharán por el derecho, por Dios y por el Rey;
vivirán eternamente en la memoria de todos, y sus nombres serán en lo
venidero un emblema de justicia y de honradez. Estos son los héroes,
Lázaro; éstos.

Lázaro se acabó de hundir. Las palabras de su tío le impresionaban de
tal modo, que no tuvo aliento más que para decir tímidamente:

--¿Esos nada más?

--Nada más. La gloria es muy divina para que pueda coronar otra cosa que
la justicia y el deber. No esperes nada fuera de esto. El torbellino de
esa turba ciega te arrastra: ve con él. No te digo más. Camina á la
deshonra y la muerte. Adiós. Algún día te acordarás de mí.

--No--exclamó Lázaro deteniéndole:--yo quiero que usted me aconseje y
me guíe.... Yo ... aunque tengo bastante fuerza de convicciones....

--¿Fuerza de convicciones?--dijo el fanático, deteniéndose y mirando á
su sobrino con desprecio.

--Sí--contestó éste,--y no puedo perderlas, no quiero perderlas.

--Bien: sigue por ese camino. Lejos de mí no esperes otra cosa que
deshonra, obscuridad. Yo te abandono á tu suerte. Hágame la cuenta de
que no te conozco. Te pondrán tal vez en libertad, irás con ellos, serás
vencido, y entonces ... ó huirás con ignominia, ó te entregarás á la
venganza de tus enemigos, que no tendrán perdón para ti, y harán bien.

--¿Pero usted me abandona?

--Sí: ya te he conocido. Vine sólo por conocerte. Ya sé quién eres. En
mi casa te espero; pero no vayas á ella sino convertido.

--¡Ah, imposible! No iré.

--Pues adiós--dijo Elías con decisión.

--Adiós--repitió Lázaro con angustia.

Coletilla salió. El joven no se atrevió á detenerle. No creyó que se
marchaba hasta que le vió fuera, y sintió que el carcelero cerraba la
puerta. Entonces tuvo impulsos de llamarle; gritó; no fué oído; lloró
lágrimas de desesperación; golpeó violentamente con sus manos la puerta
y el cerrojo, y al fin, cediendo á la fatiga y al trastorno mental, cayó
de nuevo en aquel letargo extraviado y doloroso de que le sacara
momentos antes la llegada de su tío.





CAPÍTULO XIX



#El abate#.


Al día siguiente, la casa de las tres ruinas contenía en su estrecha
capacidad seis personas: las tres Porreñas, Clara y dos visitas.

Clara y la devota estaban encerradas en la habitación interior,
destinada á las prácticas ascéticas. La santa, concluida la oración
mental, se había sentado en un taburete, y poniendo un gran libro sobre
sus rodillas, leía con la cabeza inclinada á un lado, arqueadas las
cejas, bajos los párpados, y cruzadas las manos en ademán muy humilde.
Clara estaba á su lado, y como no debía llegar, en su flaca naturaleza,
á aquel alto grado de perfección, cosía como una pecadora, como una
infeliz mujer no acrisolada por las inflamaciones de amor divino. La
devota no se permitió otra expansión que referir á su compañero los
gozos y visiones que aquella noche había tenido. Después empezó un
examen de doctrina, y le hizo varias preguntas morales y teológicas, á
que contestó Clara con sencillez, guiándose por lo poco que sabía
positivamente y por lo que su buen sentido le sugería. Pero es el caso
que á doña Paulita siempre le parecían mal las respuestas de su
discípula. La reprendía, le explicaba con escolásticos giros y frases
nada comunes, y, por último, la llamaba ignorante y hereje, causándole
gran turbación y susto.

De repente interrumpe sus lecturas y sus reprimendas, y exclama:

--¡Ah! se me olvidaba una parte de mi rezo. Ya se ve, me he distraído
con los errores de usted, hija. Es preciso que usted piense de otro modo
y deseche esas ideas.... Pero digo que me olvidé de rezar ... por....
--¿Qué ha olvidado usted?--le dijo Clara.--Me olvidé de rezar dos _Padre
nuestros_ por el sobrino de nuestro buen amigo don Elías.

--Jesús; ¿Qué le ha pasado? ¿Qué es de él?--exclamó vivamente Clara sin
poderse contener.

--No se asuste, hermana, que no ha muerto--contestó fríamente la devota.

--¿Pues qué le ha pasado?--continuó Clara, que se había puesto pálida y
temblorosa.

--Que está preso en la cárcel, y bien merecido.--¿Pues qué ha hecho?

--Alborotar por esas calles y hablar en los clubs una serie de cosas tan
pérfidas ó infernales, que horroriza el recordarlas. Anoche nos contó
don Elías todo lo que ese desalmado joven ha hecho, y pasé un mal rato.

Clara estuvo un momento sin poder articular palabra. La repentina
noticia la turbó tanto, que no se atrevió á preguntar más.

--Hermana--prosiguió la devota,--¡qué muchachos los del dial! ¡Qué
horrible corrupción! Ese joven debe ser un monstruo. Pero ¡ay! debemos
tener compasión con los delincuentes que yerran. No es que crea yo,
como Orígenes, que hasta el diablo se ha de salvar. Pero debemos
compadecer y amar á los pecadores, aunque éstos sean de los más
empedernidos y rebeldes.

--¿Pero qué ha hecho?--repitió Clara, haciendo un gran esfuerzo para
disimular su turbación.

--No lo sé punto por punto; pero son cosas tan horribles.... Ha hecho lo
que otros tantos desvergonzados que andan por ahí. Esta sociedad está
perdida. A ver, hermana, si aprende usted pronto eso que le he dicho
sobre la gracia eficaz.

--¿Pero está preso?--añadió Clara con más miedo.--Preso, sí, y no lo
soltarán tan pronto. Pero está usted inmutada ... Ya, le tiene
compasión, y es natural. La compasión á los semejantes es una de las
virtudes que más recomienda Tertuliano. Usted está pálida, hermana.
Pero, ya: es efecto de la compasión. Voy á rezar. Y dejando el libro,
tomó el rosario y rezó. Clara bajó la cabeza y siguió cosiendo. Era tal
su congoja, que no daba un punto á derechas; picóse los dedos muchas
veces, y la costura salió tan mal que pronto fué preciso desbaratarla y
coserla de nuevo.

Dejémoslas y acudamos á las visitas. En la sala estaban María de la Paz,
Salomé, y delante de ellas, en pie y respetuosamente, Elías Orejón y el
ex-abate don Gil Carrascosa.

Nada hemos hablado hasta ahora de la amistad de este singular personaje
con las venerables viejas. Carrascosa, en su calidad de abate
entrometido, frecuentaba la casa de Porreño, lo mismo que otras de la
más elevada jerarquía. Aún hemos oído contar á personas de toda
veracidad que el intruso y audaz hombrecillo había tenido una parte
principal en las misteriosas relaciones de Salomé con aquel joven
militar, á quien enviaron al Perú después del rompimiento de la dama con
el imberbe duque de X....

Carrascosa era hombre de mucha travesura y socaliña, sutil como el aire,
capaz de urdir en el seno de las familias las más hábiles marañas; iba y
venía sigilosamente su color de preparar fiestas, de arreglar
procesiones, y era, en resumen, un pícaro tercero. Así le llamamos por
no darle otro nombre un poco soez, que alguien le aplicó oportunamente y
conservó entre muchos con justicia.

La amistad de las tres viejas se interrumpió con la desgracia, y sólo de
vez en cuando las visitaba, recordándoles los tiempos pasados con una
elocuencia y un calor que no agradaban á doña Paz. Últimamente, sus
visitas eran más frecuentes y mucho más afectuosas sus demostraciones
de amistad. El día en que los encontramos aquí había ido con Elías; y
por algo extraordinario iba sin duda, porque su vestido era el más
escogido y su cara estaba más lavada que de costumbre. Los puntiagudos
faldones de la mejor de sus tres casacas se balanceaban al compás de las
piernas en la parte posterior del cuerpo; el tupé había recibido doble
ración de pomada, y la corbata, aumentada con nuevos pliegues, formaba
un blanco follaje, una pechuga escarolada debajo de la barba. Cuando el
abate se ponía este traje, había pronunciado ya la _última ratio_ de su
peculiar elegancia.

Coletilla se despedía ya después de haber saludado á las damas. No venía
sino á ratificar un tratado que últimamente ajustó con Paz. Ya sabemos
que las señoras tenían el segundo piso de la casa simplemente ocupado
con los muebles de familia de que no habían querido deshacerse. Este
piso era muy pequeño y abuhardillado, comunicándose con el principal por
una escalera interior.

Las damas habían propuesto á Elías que se fuese á vivir á aquel sitio,
comiendo con ellas en calidad de huésped, y al buen viejo le vino este
arreglo como de molde, porque le producía un ahorro, y además le ponía
en estrecho contacto con sus antiguas amas, que tenía siempre en tanto
aprecio. Economía, comodidad, seguridad: estas tres ventajas vió en la
proposición, y aceptó. Aquel día vino á darles la respuesta definitiva:
sobre el precio no hubo disputas.

Cuando Coletilla se marchó el abate se preparó á tomar la palabra: hizo
mil muecas, sacando á la superficie de su cara todo su repertorio de
sonrisas. No seremos indiscretos en decir, anticipándonos á la
declaración expresa del mismo don Gil, que iba á invitar á las tres
damas para una fiesta religiosa. También nos atrevemos á indicar, con
todas las reservas imaginables, que aquello no era más que un pretexto
que ocultaba otros fines.

Cuando rompió á hablar, lo primero que hizo fué preguntar por doña
Paulita, y también por Clara, empleando algunas discretas reticencias.
Después dijo:

--Pues yo venía á decir á ustedes si quieren honrar con su presencia la
función que la Hermandad de la Pasión y Muerte celebra mañana en la
iglesia de Maravillas. Yo soy el secretario de la Cofradía, y gracias á
mí se ha arreglado la fiesta. Yo les aseguro á ustedes que será de lo
más lucido que se ha visto en la Corte.

--No será nunca como la que hicimos el año 98 en las Niñas de Loreto,
cuando se trasladó la Virgen de los Dolores del oratorio del
Olivar--dijo Salomé.

--No fué el 98, sino el 3; que me acuerdo cómo si hubiera sido
ayer--dijo Paz.

--Te digo que fué el 98--insistió la otra.

--Estoy segura que fué el año 3--dijo Paz,--cuando el primo vino de la
guerra de Francia.

--Que el 98, Paz--afirmó Salomé,--el 98. Hace ya veinticinco años.

--Jesús, mujer: te aseguro que fué el año 3; me acuerdo bien. Yo tenía
entonces ... quince años.

--Señoras, no hace al caso la fecha--dijo Carrascosa, cortando aquella
peligrosa cuestión.

Y después continuó:

--Gracias al petitorio que yo dirijo, se han reducido dos mil y pico de
reales. Tenemos misa con orquesta de capilla, y nos predica el padre
Lorenzo de Soto, que es un orador que vale un Perú.

--¡Oh! no me le nombre usted--dijo Salomé, apartando la cara y
poniéndole delante de ella la mano abierta á guisa de pantalla:--es un
clérigo pervertido, contaminado con las ideas del día. Después que los
liberales le hicieron Provisor da Astorga, está en poder del demonio.
Hube de caerme muerta cuando el día de la fiesta de la Virgen de la
_Leche y Buen Parto_ le oí decir en San Luis que era preciso
reconciliarnos con los que habían trastornado á nuestra patria. ¿Cómo
puede haber llegado á ese extremo de perversión una persona ten docta
como el padre Lorenzo de Soto?

--Señora, yo tengo para mí que es un gran predicador--dijo
Carrascosa.--El año 12 fué, como ustedes saben, Diputado en aquellas
Cortes; el 14 firmó la exposición de los _persas_.¡Noble carácter!
Después, la amistad del Rey le ha elevado á puestos muy altos; y para
probar su mérito, baste decir que él fué quien descubrió la
conspiración de Porlier. Después del 20 se ha hecho enemigo de la
Constitución, lo cual es digno de alabanza, porque de otro modo hubiera
perdido su prebenda. Pero nada de esto hace al caso, sino que predica
mañana, y que esta tarde tenemos Completas, en que cantan los tiples de
Avila y el padre Melchor, franciscano de Segovia. Mañana oficiará el
reverendo obispo do Mechoacán, y por la tarde habrá procesión, á que
asistirá la Cofradía del Paso, la del Santo Sudario, y también irán los
niños del Hospicio.

--¡Ay, don Gil!--exclamó con acento de profundísimo desconsuelo María de
la Paz,--¿Cómo se atreven á sacar los santos á la calle con estas
cosas? Más querrán ellos estarse en sus casas que no salir á ver todas
las iniquidades que cometen los hombres.

--Puedo asegurar á usted--dijo el abate con sonrisa diabólicamente
irónica--que no se han quejado, ni se quejarán por el paseo. Lo mejor de
la procesión es la comitiva que tenemos organizada. Irán catorce
vírgenes vestidas de blanco, con coronas de rosas, velos, escapularios,
y cirios en las manos.

--Esas comitivas--dijo con muy mal humor María de la Paz--no me hacen
gracia. ¡Es una cosa tan mundana! Allí van los hombres sólo por ver á
las muchachas; y las muchachas que hacen de vírgenes, van sólo á que las
vean, y en lo menos que piensan es en los santos y en Dios. Esas son
cosas de Francia, señor don Gil. Antes no se usaban aquí semejantes
inmoralidades, y día vendrá en que se acaben costumbres tan
escandalosas.

El timbre nasal de la voz de doña Paulita, que se hallaba en la
habitación inmediata, resonó en la tala, trayendo la opinión de la
santa, que no por estar rezando dejaba de prestar atención á cuanto en
la sala se decía.

--¡Ah!--exclamó, alzando la voz para poder ser oída por don Gil--no me
nombren esas procesiones de vírgenes mundanas. ¡Qué vírgenes serán esas
que salen con coronas de rosas y cirios en las manos! Una vez vi eso, y
me entró tal grima, que tuve que confesarme en seguida de la cólera que
me había dado. No me nombren eso. ¡Qué escándalo, Dios mío! ¡A dónde
iremos á parar así!

--Pues, señoras--manifestó don Gil, respirando fuerte, como si con el
aliento adquiriera la fuerza que contra tantos y tales enemigos
necesitaba:--yo, señoras, respetando la opinión de ustedes, encuentro
que esas procesiones son muy patéticas, muy expresivas, muy religiosas.
De todos modos, ya la procesión está arreglada, y hay que llevarla
acabo. Hemos estado buscando jóvenes, y ya hemos encontrado algunas;
pero aún nos faltan cinco. La fiesta es mañana: y si no encontramos hoy
esas que faltan, se va á deslucir la función. ¡Qué contratiempo! No
saben ustedes cuánto he trabajado para buscarlas. Son muy guapas las
que tengo ya.

--Señor don Gil, por Dios--chilló Salomé en el tono de una honesta dama
que reprende el atrevimiento de su galán.

--Señoras, ¿qué tiene eso de particular? Si Dios las ha hecho guapas,
¿qué vamos nosotros á hacer? Pero ¡ay! me faltan cinco. Por eso he
venido aquí. Y se detuvo como cortado.

--¡Ha venido usted aquí!--exclamó Paz abriendo mucho los ojos.

--¡Ha venido usted aquí!--murmuró Salomé con súbito cambio de color.

Las dos ruinas se miraron Aquella mirada fugaz fué terrible. Un
observador oculto é inteligente hubiera advertido tal vez que en aquel
mutuo rayo por una y otra lanzado, se examinaron, se despreciaron,
cambiando como una expresión de rencor que cada una lanzó para la otra.
Pero Carrascosa, aunque era buen observador, no pudo advertir al breve
resplandor de aquella mirada fugaz como un relámpago, los dos abismos
que, abierto el uno frente al otro, se contemplaron un instante,
mostrándose todo su horror. No se crea por esto que tía y sobrina no se
querían bien, no: se amaban, si cabe expresarlo así; se amaban como
pueden amarse dos personas que se fastidian juntas. Sigamos.

Un profundo y lejano suspiro anunció la admiración de doña Paulita.

--Sí, he venido aquí á ver si ustedes consienten ...--continuó el abate.

El retablo que en la persona de Paz hacía veces de rostro, se puso de
color de remolacha, y los ojos de Salomé miraron al cielo, no sabemos si
por un movimiento natural ó por una calculada combinación de ademanes.

--Eso no tiene nada de particular, señoras, nada de particular; al
contrario....

--¡Señor don Gil!--dijo Salomé con una cosa parecida al rubor.

--¡Señor don Gil!--exclamó Paz con toda la majestad de su carácter
reunida en un solo gesto.

El que había sido abate y covachuelista comprendió que le habían
entendido mal.

--Voy á rectificar--exclamó.

--A rectificar, como dicen en las Cortes--indicó Salomé en un arrebato
de amabilidad repentina é inexplicable que no pudo contener; amabilidad
rarísima en ella y que era sin duda signo de una gran agitación.

El buen humor de la segunda ruina era siniestro.

--Quiero decir--continuó el abate, después de toser dos ó tres
veces--que venía á ver si consentían ustedes en que esa joven ... esa
joven que ustedes protegen....

A Salomé le entró una tos convulsiva, no sabemos si originada por una
causa física ó por la necesidad de disimular y no ofrecer á la
contemplación de don Gil las arrugas triangulares y el color cárdeno
que aparecieron en su cara al oír aquella proposición. María de la Paz
se restregó un ojo como si le escociera. Oyóse la voz de doña Paulita
que rezaba un latinajo incomprensible.

--Esa joven--continuó Carrascosa,--que se llama ... ya no me acuerdo de
su nombre. Pues ... esa que es tan guapita y tan modesta. De seguro no
habrá en la procesión ninguna que la iguale.

--¡Señor don Gil!--exclamó María de la Paz Jesús con explosión de cólera
repentina.--¿Cómo se ha figurado usted que yo podía consentir en
semejante cosa? Ya le he dicho á usted que esas comitivas me parecen muy
indecentes, y si esa niña quisiera prestarse á ser escándalo de la
Corte, no entraría más en esta casa. Por parte suya, no dudo que
consintiera, porque es tan aficionada á coquetear por ahí, que si la
dejaran había de estar todo el día en la calle detrás de los hombres.
Pero no ... no me hable usted de eso.

--Yo sospechaba desde el principio á dónde iba usted á parar, señor
Carrascosa: pero quise aguardar á que se explicase--dijo Salomé con
mucho desdén.

--Señoras, veo que son ustedes inflexibles. Conozco mucho la noble
entereza del carácter de ustedes y el tesón de sus principios para
insistir más sobre este punto.

En aquel momento doña Paulita, que, sin salir de la habitación interior,
no perdía sílaba de lo que allí se decía, tomó parte en la conversación,
variando de sitio para que la oyeran mejor.

--¡Oh, Dios mío¡--dijo.--No consentiré yo tal cosa. ¡Hasta las personas
más perfectas caen alguna vez! ¡Hasta de los hombres más de bien y de
mejor conducta se vale el demonio para sus perversos fines! ¡Quién diría
que usted, señor don Gil Carrascosa, había de ser instrumento de
perdición para esta pobre muchacha!

--¡Yo, señora mía!

--No: ya sé que es sin querer, que á veces Dios permite que una persona
buena sea, sin saberlo, causa de la perdición de otra. No le echo á
usted la culpa. Pero esta pobre niña tiene quien vele por ella. No
caerá otra vez; que gracias á un buen ángel ha salido ya del abismo la
pobrecita, y se ha salvado. Ya está hecho lo principal; de modo que
ahora, con una vida ejemplar consagrada enteramente á la oración, su
alma se purificará por completo. No temas, niña--añadió, volviéndose
del lado en que estaba Clara;--no temas, que no volverás á caer, y si
saliste del pantano del mundo, ha sido para continuar pura y sin
mancha lejos de él. Y no desconfíes de ella--prosiguió mirando á la
sala y dirigiéndose á las dos esfinges: no desconfíes de ella, porque
es muy buena.

Salomé movió la cabeza en señal de duda.

--Es muy buena, muy buena compañera mía--continuó la devota--Aunque el
mundo trató de corromperla, ella tiene muy buen fondo, y el alma está
santa: lo he conocido. Perderá la corteza de las viles pasiones que el
mundo le ha enseñado. Estoy tan interesada en su salvación, que quiero
unirme á ella para toda la vida y salvarla conmigo. ¡Os aseguro que así
será! Amadla vosotras, que Dios manda amar á los pecadores, sobre todo
cuando están arrepentidos. ¿No es verdad que estás arrepentida, hermana?

No se oyó ninguna respuesta. Clara contestó sin duda que sí con un
movimiento de cabeza. El sermón de la devota dejó un eco en la sala.

--Señoras: para concluir, me permitiré una observación--dijo don
Gil.--Yo no veo un escándalo en que la señora doña Clarita salga en la
procesión de las vírgenes. Al contrario, bueno es que ostente la
hermosura, que es obra de Dios; y la mujer que se esconde y no sale,
impide que se admire una obra de Dios, cual es la hermosura. Esa joven
es un ejemplar prodigioso de las hechuras de Dios, y haciendo que todos
la vean es como se publican las alabanzas del autor de tantas
maravillas.

--Señor don Gil--objetó María de la Paz haciendo esfuerzos para aparecer
serena:--no creía yo que fuese usted tan libertino. Vamos, nosotras
teníamos de usted otra idea; creíamos que....

--Yo soy, señora, un hombre como los demás. Admiro las obras bellas de
la Naturaleza, y una mujer hermosa es....

--Por Dios, señor de Carrascosa: en verdad tiene usted unas cosas
...--dijo Salomé pasando la mano por el fragmento de cabellera que entre
su apergaminada frente y su tocado aparecía.

--¡Jesús! repórtese por Dios--dijo desde dentro la devota. Me horrorizan
sus palabras.

Algo más duró el importante diálogo; pero don Gil, viendo que no sacaba
partido de las tres pécoras, varió de asunto, aunque con poca fortuna,
porque sus amigas le mostraron mucho despego durante toda la visita. Al
fin determinó marcharse; se levantó, hizo mil cortesías, les reiteró su
respeto y admiración, prometió volver pronto, y se fué.

Al llegar á la calle miró á todos los lados como buscando á alguno, y
al poco rato salió del portal de una casa inmediata el joven militar que
hemos conocido desde el principio de esta historia.

-¿Qué hay?--preguntó á Carrascosa con mucho interés.

-Nada, no quieren. Esas viejas son unos demonios contestó riendo de
muy buena gana el abate.--Me parece que por ese camino no
conseguiremos nada.

-¡Diantre de viejas!

-No la sacamos de esa casa si no ahorcamos á las tres arpías de los tres
balcones, y á Coletilla del tejado.

-Estoy decidido ya á lo que te dije ayer. Si no la puedo sacar, me cuelo
yo dentro.

-¡Hombre, qué empeño! ... Eso ya pica en historia. Vámonos de aquí,
que si Coletilla nos ve, de seguro cae de su burro; vámonos y hablemos
del asunto.

-Eres lo más inútil ... Verás si yo la saco.

-Quisiera verlo--contestó Gil; y los dos se alejaron en dirección á
Santa Bárbara.

-Ya tú has olvidado tus antiguas mafias, diablo de abate; ya no sirves
para el caso. A ver cómo puedo yo entrar ahí; discurre un medio, un
ardid cualquiera: ¿para qué te sirve esa travesura? á ver.

-Hay un medio magnífico--contestó Carrascosa.

-Pues explícate pronto.

-Voy á explicarlo.





CAPÍTULO XX



#Bozmediano#.


Antes de dar á conocer en toda su extensión el coloquio de estos
personajes, conviene dar noticias de uno de ellos, ya harto conocido por
el lector. El militar que en el segundo capítulo de esta historia vimos
prestando auxilio á Coletilla y después introduciéndose furtivamente en
su casa, se llamaba don Claudio Bozmediano y Coello. Ya era tiempo de
decir su nombre. Tenía treinta y dos años, y servía en el ejército con
el grado de comandante. Su padre fué uno de los venerables legisladores
de Cádiz. Hombre de talento, de notoria probidad, de elevada cuna y
agradable presencia, había sido siempre muy amado de sus compatriotas. A
la vuelta del Rey fué perseguido como todos, y tuvo que emigrar. Pero
restablecido el sistema constitucional, el viejo Bozmediano volvió á
España y ocupó uno de los más elevados puestos en la política.

(Con el nombre de Bozmediano conoceremos en esta historia al hijo de
aquel varón ilustre, cuyo verdadero nombre no podemos usar en nuestro
relato por ser un personaje contemporáneo de memoria muy reciente.)

Bozmediano, padre, era liberal de corazón. Trataba al Rey, y es seguro
que hizo todo cuanto cabe en fuerza humana para dirigir por camino recto
la torcida voluntad de aquel soberano falaz y perverso. Era rico, y
jamás le movió el interés en asuntos políticos. El amor á su hijo y el
patriotismo eran dos sentimientos profundos que, enlazados y
confundidos, ocupaban todo su corazón.

Bozmediano, hijo, que es el que más conocemos, era un joven de
excelentes prendas; pero tenía un defecto que la edad disculpaba. Era
tan aficionado á las muchachas, que el galantearlas entretenía la
mayor parte de su vida, robando tal vez á la patria grandes servicios.
No era un libertino: las quería con toda la buena fe que el naciente
siglo XIX permitía; y aunque él aseguraba no haber encontrado la suya,
entreteníase con las demás esperando. Pero al fin, ó la había
encontrado, ó había hallado una que de fijo le entretendría más que
las otras.

Después que conoció á Clara, había perdido el reposo. No sólo la joven
aquélla, por sus cualidades y encantos personales, le interesaba
mucho, sino que en su vida había encontrado un misterio, para él
interesantísimo, por ofrecerle lo que siempre buscaba con más afán:
una aventura.

La aventura se presentaba singularmente dramática, excitando al mismo
tiempo el amor y la curiosidad de Claudio. La soledad de aquella
huérfana que vivía en compañía de un viejo excéntrico, la tristeza y
necesidad de desahogo que en ella había notado, eran causas bastantes
para estimular un espíritu menos impresionable y caballeresco. Su
intento, su gran aspiración, era descifrar el misterio de aquella casa,
y después salvar la encantadora y desdichada muchacha de la odiosa tutela
de su guardián.

--Hay varios medios de entrar en la casa--decía Carrascosa tomando el
brazo del militar:--paro hay uno que es excelente. Esas viejas tienen
un arrendatario que ahora debe venir á pagarles sus rentas, lo poco que
tienen. Lo sé por Elías. Estamos al aviso, le compramos, le hacemos
escribir una carta diciendo que está enfermo y que envía á su hijo con
el dinero; usted se disfrazará de labriego, entra en la casa, y una vez
allí, ¡cataplum! le ha dado un desmayo, un accidente terrible. No tienen
más remedio que dejarlo en la casa ... le meterán en un desván, y
durante la noche, cuando ellas duerman, se apoderará de la chica, y ...
á la calle.

--Calla, imbécil: eso no puede ser. No sé en qué comedia he visto eso,
que es muy bonito en el teatro; pero en la vida.... Yo quiero entrar en
mi traje habitual, con mi nombre ... pero es preciso un pretexto, porque
supongo que esas viejas serán la misma desconfianza.

--Armarán un escándalo y será tal el vocerío que se oirá en Jetafe. Es
preciso ir con tiento.

--Pero, hombre--dijo Bozmediano, que no tenía noticia de que
semejantes tipos existieran en el mundo,--¿qué gente es esa?... ¿Cuál
es su carácter, su vida, sus hábitos, qué hacen y por qué está ahí esa
pobre muchacha?

--Dichoso usted que no conoce á esas diablas de Porreño. Son los pájaros
más raros que hay en el mundo. Cuando tengo mal humor voy á reírme con
ellas, oyéndolas disparatar. Fueron ricas, pero han venido á menos; creo
que el día menos pensado se comerán unas á otras.

--¿Y en qué se ocupan?

En nada, mejor dicho, en rezar. Una de ellas es santa, y le aseguro á
usted que cuando se pone á hablar de sus santidades es cosa de morirse
de risa. ¡Y qué impertinentes son! Cuando les propuse lo de la
procesión, con objeto de sacar de allí á Clarita, se pusieron hechas
unos grifos. Ya me figuré yo que no consentirían; y en verdad, amigo,
que el proyecto que acaba de fracasar era atrevidillo.

--¿Y cómo ha venido aquí esa Clarita?

--Yo no sé: cosas de Elías.

--Hombre, hábleme usted de ese Elías. El día en que le conocí por
primera vez me parecía lo más raro del mundo. Ya había yo oído hablar de
Coletilla.

--Elías es un loco rematado, es realista; pero con un fanatismo que le
llevará hasta el martirio.

--¿Y quiere á esa joven?

--No sé: yo lo dudo. Coletilla no ama más que al Rey, mejor dicho, al
Príncipe real.

--Pues bien: á ver como me introduces en esa madriguera.

--Es preciso entrar de _ocultis_--dijo con la más maliciosa
sonrisa el abate.

--Y qué sacamos de eso?--contestó en el colmo de la confusión
Bozmediano.--Entro, por ejemplo, de noche: si alguna me ve, me creerá
ladrón, chillara, y entonces ... ¡bonita aventura! Además, Clara no está
prevenida, no tiene relaciones conmigo. ¿Qué voy yo á hacer allí? Yo
quiero introducirme sin que se sospeche nada, entablar amistad con ella.

--Tengo una idea--exclamó Gil golpeándose la frente.

--¿A ver?

--Usted va á entrar en un momento en que Clarita esté sola.

--¿Sola? Pues esos demonios, si salen alguna vez, ¿la dejarán allí?

--Sí.

--¿Y cuándo salen?

--Yo me encargo de averiguarlo y de arreglar eso.

--Explícate mejor.

--Lo primero que usted debe hacer, señor don Claudio es escribir una
carta á la niña. Yo también me encargo de eso.

--Bien: ellas salen; probablemente la dejarán encerrada, ¿Cómo entro yo?
¿Voy á estar descerrajando puertas?

--No, señor: usted entrará cómodamente y sin ruido.

--A ver como es eso, diablo de abate.

--¿Recuerda usted aquel vestido de abate que yo tenía allá por los
años 10 y 12?

--¿Qué he de recordar yo?--dijo Claudio, picado y curioso.

--Calma, amiguito--contestó don Gil, poniéndole la mano en el
pecho:--¿recuerda usted mi gorro y mis calcetas, un primor de costura
y de corte?

--¿Y qué tiene eso que ver con la...?

--Vamos allá. Pues ese traje, ese gorro, esas calcetas, me las hicieron
doña Nicolasa y doña Bibiana Remolinos, personas eminentes en el arte de
coser, á quienes tendré el gusto hoy mismo de presentar á usted.

--¿Pero qué jerga es esa? ¿Qué demonios tiene eso que ver con lo que
te pregunto?

--Usted no cae en la cuenta--contestó el socarrón del abate,--porque no
sabe que esas dos señoras viven en la misma buhardilla en que hace diez
años vivió la hija del herrero, Josefita Pandero, de quien anduvo tan
enamorado el conde de Valdés de la Plata: es decir, en el número 6 de
la calle de Belén. Yo anduve en el asunto.

--Ya recuerdo haberte oído contar algo de eso. ¿Pero qué tengo yo que
ver con Josefita Pandero ni con esas señoras Remolino...?

--Usted no comprende lo que quiero decir, porque no recuerda que el
conde de Valdés de la Plata, no pudiendo sonsacarle la niña al herrero,
que la guardaba como si no fuera mujer, alquiló la casa inmediata, y no
paró hasta abrir una comunicación que le permitió profanar el hogar de
aquel testarudo Vulcano.

--Ya....

--Pues ... mis amigas las costureras viven en el número 6, donde vivió
la hija del herrero, y mis amigas las Porreños viven en el 4, donde
vivió el conde de Valdés de la Plata; y en resumen, si una puerta,
hábilmente hecha, permitió á un caballero pasar del 4 al 6, también
abrirá paso del 6 al 4 untándoles las uñas á esas costurerillas, que,
dicho sea da paso y en honor de la verdad, tienen para el pespunte unas
manos que son una gloria.

--Ya comprendo. ¿Y esa puerta existe?

--¡Pues no ha de existir! Yo la he visto, yo respondo de todo: me
encargo de averiguar cuándo salen las arpías, de llevar la cartita y de
facilitar el paso....

--No es mala idea--dijo el militar--y, sobre todo, mala ó buena, yo la
he de llevar á cabo. ¿Y qué haremos para que esa lechuza de Coletilla no
nos estorbe?

--Coletilla no nos estorbará. De lo menos que él se ocupa es de la
muchacha, cuyo porvenir no le importa un comino. El no se ocupa más
que de....

--¿De conspirar, eh?

--Pues ya. Amigo don Claudio, Elías es hombre fuerte y tiene amistades
muy altas. Puede mucho, y así con su humildad y su melancolía es persona
que maneja los títeres. Le digo á usted que se va á armar una....

--¿Con que conspiran? Si conspiran los realistas, es seguro que tú
estarás con ellos, ¿no?

--Hombre, yo ...--contestó Gil maliciosamente--yo soy hombre de orden, y
nada más. Si ando con Elías y me trato con los suyos, es sólo por
enterarme de sus manejos, pues....

--Siempre el mismo truhán redomado: nadie como tú ha sabido navegar á
todos los vientos.

--Ya sabe usted, señor don Claudio--contestó Carrascosa--que me acusaron
de realista y me quitaron mi destino. ¿Yo qué iba á hacer? ¿Iba á
morirme de hambre?

Las ideas no dan de comer, amigo. Usted, que es rico, puede ser
liberal. Yo soy muy pobre para permitirme ese lujo.

--¡Solemne tunante!

--Lo que hago es estar al cabo de todo. ¿Quiere usted que acabe de ser
franco? Usted es buen amigo y buen caballero. Voy á ser franco. Pues
sepa usted que esto se lo va á llevar la trampa. Esto se viene al suelo,
y no tardará mucho. Se lo digo yo y bien puede creerme. Dice usted que
soy un solemne tunante. Bien: pues yo le digo á usted que es un tonto
rematado. Usted es de los que creen que esto va á seguir, y que va á
haber libertad, y Constitución, y todas esas majaderías. ¡Qué chasco se
van á llevar! Le repito que esto se lo lleva Barrabás, y si no,
acuérdese de mí.

--¿Ya empiezan las facciones, eh? Pues es cierto que les darán que
hacer, porque los liberales no se maman el dedo, amigo Carrascosa.

--¡Ah!--contestó el otro, riendo como un diablillo.--¿Que no se maman el
dedo? Ya verá usted lo que va á salir de aquí. Usted, Bozmediano,
arrímese á buen árbol.... Mire que se lo aconseja quien sabe lo que son
estas cosas.... Pero volvamos al otro asunto. En lo concerniente á
Clarita, voy á darle á usted un dato muy importante.

--A ver.

--Este Elías tenía un sobrino en Ateca. Clara estuvo allá hace unos
meses. El sobrino es joven, decidorcillo, medio galanteador....
¿Necesito decir más?

--Vamos, ya pareció aquello--dijo Bozmediano con mucho interés.--Apuesto
á que es su novio.

--Pues ganará usted. Yo estuve en Ateca en aquellos días, y supe que los
dos chicos se querían. Me parece que se quieren todavía.

--¡Hola, hola! ¿esas tenemos?--dijo Bozmediano amostazado--¿Y cómo hasta
ahora no me habías dado esa noticia?

--Porque hasta hoy no había sabido que ese chico llegó y está en Madrid.

--¿En Madrid?

--Sí; pero se las compuso de tal modo, que llegar aquí y ser metido en
la cárcel, fué todo uno.

--¿Pues qué hizo?

--Es muy aficionado á la política. Allá en Zaragoza hablaba mucho en
los clubs. El chico estaba envanecido; llegó á Madrid; sus amigotes
le llevaron á la _Fontana_; habló; á la mañana siguiente se mezcló
en el tumulto de la procesión del retrato de Riego: chilló en la
calle, alborotó, vino la policía, le echó mano y le llevó á la
cárcel, donde está.

--¿Y su tío no procura sacarlo?

--Usted no conoce á esa fiera. Su tío, al saber que el muchacho era
exaltado y que la echaba de orador, se puso hecho un veneno, fué á la
cárcel, le riñó de lo lindo, y ha roto con él, diciéndole que mientras
tenga aquellas ideas no parezca por su casa.

--Ese hombre es lo más excéntrico ...

--Sí, señor. Pero la pobre muchacha está seguramente pasando las
mayores amarguras, y tendrá el corazón tamañito al ver lo que le pasa á
su pobre amigo.

Bozmediano permaneció meditabundo algunos instantes. Después dijo con
mucha calma:

--Ya sé lo que tengo que hacer.

--¿Qué va usted á hacer?

--Todo lo posible para que pongan en libertad á ese joven. Estoy seguro
de que lo conseguiré.

--¡Hombre, pues es usted lo más raro! ... No se comprende dijo sonriendo
y con asombro don Gil.--¿Con que está usted haciendo el amor á la
chica, y le va á poner en libertad al novio? Si digo yo que usted es
tonto, don Claudio.

--No tengo duda alguna: le pongo en libertad. Veremos cómo ella lo toma.
Haremos que sepa que yo le he puesto en libertad, yo.

--Buena la va usted á hacer. Estos entes caballerescos son
incomprensibles. Ese muchacho será un estorbo más para nuestro plan,
para el escalamiento y ...

--No importa: allá veremos. Sobre lo demás, lo dicho, dicho ... La
carta, alejamiento de las arpías, la puerta del desván....

--Todo presto, todo arreglado. No hay más que hablar. Dios se la
depare buena.

Después de estas palabras se separaron. El ex-abate, al partir, se reía
con muy buenas ganas del joven militar, á quien quería servir llevado de
miras ulteriores, esperando un ventajoso arrimo en aquella situación
política. El otro se dirigió á su casa, pensando á la vez en la
repugnante astucia de don Gil y en los peligros de su aventura.

El ardid amoroso que pensaba emplear Bozmediano era cosa muy común á
principios del presente siglo, en que se conservaba aún la rigidez de
los principios domésticos que habían hecho en tiempos anteriores una
fortaleza de cada hogar.

En el siglo XVII, cuando nuestra nacionalidad vigorosa, original y
profundamente característica, no había recibido influjo extranjero, los
españoles se componían de otro modo: iban á su objeto por medios más
violentos, más decididos, más románticos, que indicaban antes la pasión
que la intriga; más bien la resuelta actitud del valor que el ingenioso
intento de la astucia. Aquél fué el siglo de los raptos del convento,
de las escaladas por el jardín, de las fugas, de los atropellos, de los
sublimes atrevimientos. Entonces hubo un galán, según dicen (el Conde
da Villamediana), que quemó su casa sólo por el placer de sacar en
brazos á una dama.

La irrupción de costumbres francesas, verificada con la venida de la
dinastía nueva á principios del siglo XVIII, modificó ésta como otras
cosas. La sociedad que se imponía á la nuestra era menos grande, menos
valerosa, menos apasionada; pero más culta, más refinada, más hipócrita.
Con ella vinieron los abates, y vino la literatura clásica, fría,
ceremoniosa, falsa, hipócrita también. La poesía pastoril, último grado
de la hipocresía literaria, tuvo un renacimiento funesto en el siglo
pasado. Al compás de los madrigales, los abates hacían el amor
callandito en los salones. Los amantes, que componían versos de casto é
insípido pastorileo, no podían entrar en las casas como aquéllos á
quienes encubría su dignidad, y entraban disfrazados ó empleando los más
extravagantes y rebuscados medios.

Con la sociedad nueva vino la moda nueva. Esta trajo las pelucas
blancas, los peinados complicados é hiperbólicos; y con el artificio
de estos peinados se creó el peluquero de las damas, hombre gracioso
que entraba en todos los tocadores, y era tercero en toda
intriguilla de amor.

Ningún siglo ha visto, como el décimoctavo, la astucia sirviendo al
amor. Veíase á los amantes arrostrando la ridiculez de situaciones muy
raras para poder hablar con sus damas. La casa era invadida; pero no
como la invadían nuestros caballeros del siglo anterior, espada en mano,
batiéndose con una turba de criados y dos docenas de alguaciles, sino
astuta y solapadamente, engañando á las familias, abusando de la
confianza ó encubriéndose con un disfraz ingenioso y á veces grosero.

En 1821 estos procedimientos estaban aún en boga, y Bozmediano era
maestro consumado en el asunto. Conocía el resorte de los barberos, de
las terceras, de los abates, siendo muy diestro en el uso de disfraces,
engaños y supercherías amables, como entonces se llamaba á estas cosas.
Si no pudo emplearlos en la aventura que le vemos emprender, á causa de
las singulares, costumbres de las tres señoras, no fué culpa suya; y
sólo á los obstáculos y dificultades que presentaba el terreno, se
debió, como él decía, que empleara medios un poco más violentos.





CAPÍTULO XXI



#¡Libre!#


Ante todo, Bozmediano, guiado por un sentimiento fácil de comprender,
resolvió firmemente hacer cuanto en su mano estuviera para poner en
libertad al pobre Lázaro. Servir al que podía considerar como su rival,
le parecía un acto que podía asegurarle la benevolencia de Clara; y esta
benevolencia, bien y astutamente dirigida, podía convertirse en amor. No
procedía éste como los amantes vulgares, en quienes la pasión no es más
que un egoísmo un poco espiritualizado. En Bozmediano los movimientos de
delicadeza y generosidad eran espontáneos y vehementes.

No le fué difícil conseguir lo que apetecía. El secretario del jefe
político, informado por la policía, le dijo que el preso era un
agitador, pagado por los amigos de la reacción; pero Claudio lo disculpó
cuanto pudo, diciendo que era un joven sin experiencia ni juicio; y al
fin, después de muchos empeños y recomendaciones, se dió la orden para
ponerle en libertad.

Bozmediano se dirigió á la Cárcel de Villa. Lázaro, después de la visita
de su tío, había caído en lúgubre abatimiento. Aquella fiebre angustiosa
que llenaba la imaginación de alucinaciones terribles, haciéndole sufrir
tan grandes tormentos, había degenerado en lento marasmo, en un letargo
moral que le embrutecía. Su inteligencia, tan viva y brillante en otras
ocasiones, estaba adormecida; y recostado en un rincón, con la vista
fija en el ángulo opuesto, sus ojos buscaban la obscuridad como único
descanso. El descuido, el abandono, la atonía y un sopor estúpido se
pintaban en su actitud.

Cuando le notificaron que estaba libre, tardó mucho en adquirir la
completa noción de aquel cambio. Rehaciéndose un poco, creyó que á su
tío debía semejante favor, con lo cual la persona de Elías ganó
momentáneamente su afecto. Pero al salir encontró á Bozmediano que le
saludó con mucha cortesía, repitiéndole que estaba libre y podía
retirarse á su casa.

Sintióse conmovido ante la generosidad desinteresada de aquella persona;
pero pronto empezaron las dudas y la confusión. ¿Quién era aquel joven?
¿Le había favorecido por generosidad ó por miras ocultas? No le conocía.
¿Por dónde sabía su nombre y que estaba preso?

Lázaro no pensó mucho en esto. Hablaron al salir, y le pareció que
Bozmediano era bueno y honrado, dispuesto á la amistad y á las buenas
acciones. Cuando marchaban juntos por la calle de Atocha, el aragonés
escuchaba las palabras de su desconocido favorecedor con la tranquila
atención de la inferioridad; admiraba sus maneras, su entendimiento, su
fisonomía, su modo de expresarse, y en aquel momento le pareció el más
cumplido caballero que había visto. Comprendió también que era un joven
distinguido, rico é influyente, y su admiración tuvo mucho de respeto.

--¿Pero á qué circunstancias debo este gran favor que usted me ha
hecho?--decía Lázaro.--Quiero saber cómo podré pagar....

Claudio, que quería eludir el verdadero motivo de aquel acto, divagó,
dando á Lázaro una porción de señas que aumentaron su confusión: le
habló de don Elías, de su pueblo, del club de Zaragoza, de la _Fontana_.

--En fin--dijo, decidido á salir del atolladero:--no quiero llevarme el
mérito de una acción que no debe usted agradecerme. Cada cosa en su
lugar. Yo le he puesto á usted en libertad, pero no he sido más que un
intermediario.

Lázaro comenzó á ver obscura la situación. Paráronse, y se miraron. La
sonrisa que en aquel momento se dibujó en los labios de Claudio, le
pareció al otro cosa de muy mal agüero, y empezó á bajar á su
favorecedor del alto pedestal en que le había puesto.

--Sí--continuó el militar:--no es á mí á quien debe usted este favor; es
á una persona que debe de querer á usted mucho, según las apariencias.

Lázaro iba á pronunciar el nombre de Clara; pero se contuvo, porque
multitud de pensamientos que se le agolparon á la imaginación, le
hicieron detener un buen rato fija la vista en el militar. Aquel tropel
de pensamientos fué una serie de rapidísimas nociones que se borraban
unas á otras, sucediéndose con precipitado vértigo. Ella le conocía, le
había visto; Bozmediano era una agradable persona: éste le había puesto
en libertad; ella se lo rogó tal vez; ella le tenía lástima; él quiso
complacerla. ¿A qué precio? ¿Con qué fin? ¿Desde cuando?...

Por fin el aragonés se atrevió á preguntar quién era la persona á quién
debía su libertad.

--Vamos--dijo Bozmediano con cierta vocecilla impertinente.--Bien sabe
usted lo que quiero decir. No es necesario pronunciar fu nombre. Es
natural que se haga usted el desentendido. Como halaga tanto su amor
propio el ser querido por persona de tanto mérito.... No sea usted
ingrato, joven, que ella no lo merece.

--No sé lo que quiere usted decir--manifestó Lázaro en el tono de un
examinado desaplicado que se hace repetir la pregunta por retardar la
contestación que no sabe.

Bozmediano habló más; pero vino á decir lo mismo. A Lázaro le parecía un
agravio inferido á Clara el publicar su afecto, el depositar tan honesta
y delicada confidencia en el conocimiento de un intruso, sí, porque
Bozmediano era un intruso, que se había metido á darle libertad sin que
nadie se lo pidiese.

--Bien sabe usted á quien aludo--dijo Claudio, dándole una palmada en el
hombro con llaneza y confianza;--pero como usted está tan orgulloso con
ser novio de esa joven, se da usted ese tono.

--¡Oh! no--replicó el sobrino de Coletilla avergonzado.--La verdad es
que no sé quién es esa persona que usted dice.

Bozmediano estrechó la mano del joven aragonés y le hizo muchos
ofrecimientos y protestas de amistad. El otro estaba tan aturdido, que
lo contestó mal y con poca cortesía.

--Sé dónde usted vive--dijo Claudio retirándose:--nos veremos. Y si no
en la _Fontana_, á donde voy con frecuencia.

Y se separó. Cuando estuvo á alguna distancia, Lázaro sintió impulsos de
correr hacia él para darle las gracias con mayor respeto; pero en él
luchaban el orgullo y los celos. Le dejó marchar sin decir nada.

Bozmediano iba diciendo entre sí con mucha satisfacción:

--Muy vulgar, muy vulgar....





CAPÍTULO XXII



#El "vía crucis" de Lázaro#.


Lázaro continuó andando sin dirección fija. Su brusca y misteriosa
salida de la cárcel, el conocimiento de Bozmediano y el aturdimiento
producido por sus palabras, le impidieron por algún tiempo darse clara
cuenta de su difícil y rarísima situación. Pero cuando se vió solo y
anduvo un buen rato, empezó á comprender que no tenía á donde ir, ni á
quién dirigirse, ni con quién vivir. Las palabras dichas por el viejo no
le dejaban duda respecto á su carácter. Era un realista fanático, un
ciego amante de la tiranía. Con los ojos encendidos de cólera y el habla
venenosa y fuerte, le había dicho que no fuera á su casa mientras no
cambiara de ideas, ¿Qué hacer? Era imposible vivir con aquel hombre
misántropo y cruel, melancólico y feroz como un fanático musulmán. ¡Cuán
contrarias las ideas de uno y otro! ¿Qué podía hacer? ¿Fingir y ser
hipócrita? ¿Aparentar un amor á la tiranía que le parecía criminal? "No:
eso no puede ser", pensaba Lázaro. Además, en la agitación actual de los
partidos, fingir semejantes ideas era peor que profesarlas. El viejo no
podía admitirle en su casa. Entonces, ¿qué determinación debía tomar?
¿Adónde iba? ¿Volvería á Ateca? ¿Y Clara?

Al acordarse de su infortunada compañera, los pensamientos del joven
tomaron otro sesgo. La idea de los pesares de aquella infeliz, condenada
á vivir con un ser tan antipático, principió á atormentarle. Era preciso
ir allá y ver lo que pasaba en la casa. ¿Pero cómo, si era imposible
visitar á su tío?

¿Iba ó no iba? La necesidad le apremiaba. Estaba solo, agobiado de
extenuación, hambriento y desnudo. Doce cuartos era toda su fortuna;
porque en el camino había perdido un doblón, y los gastos de viaje
consumieron el otro. Entre tanto se acercaba la noche y no tenía dónde
dormir. Si acudía á casa de sus amigos, temía no encontrarlos tan
benévolos como la noche anterior. Además, eran pobres, tan pobres como
él, y no podían darle agasajo.

Era preciso ir. También se le ocurrió tomar el camino de su pueblo y
volverse allá. Conocía un arriero en el parador, que le llevaría de
fiado. Pero ¿y Clara?

Estos eran sus pensamientos cuando acertó á pasar por la _Fontana_.
Sintió gran algazara, paróse maquinalmente y tuvo intenciones de entrar.
"No--dijo dominándose--no entraré." Y al mismo tiempo dió un paso hacia
la puerta.

Sin embargo, atracción fatal le arrastraba hacia aquel recinto, abismo
de sus primeras y más bellas ilusiones.

Los sonidos que allí dentro se oían retumbaban en su cerebro como ecos
infernales de singular fascinación.

Retrocedió, volvió á avanzar, se consultó, discutió mentalmente, y al
fin, uniéndose la curiosidad á su instintivo deseo de entrar, no dudó
más y entró.

Estaban en una discusión muy acaloraba. Por todas partes se alzaban
voces, lo mismo en la región turbulenta del público que en la del club.
El que estaba en la tribuna logró dominar el ruido y pudo hacerse oír;
pero bien pronto los gritos ahogaron de nuevo su voz. Trataba de la
vergonzosa derrota que habían sufrido los exaltados ante la autoridad de
Morillo, y algunos habían llevado esta cuestión á un terreno personal.
Celosos del decoro de la sociedad y del buen nombre del partido, algunos
oradores denunciaban _á los infames que, disfrazados con el nombre de
liberales, iban á corromper á aquella asamblea, á hacer vergonzosos
tratos en nombre del Rey, á comprar la elocuencia exaltada y á promover
alborotos que no tenían otro objeto que desprestigiar el liberalismo y
dar armas á la reacción._

--¡Lobos--decía el orador--disfrazados de cordero, que vienen aquí
fingiendo un amor á la libertad que no tienen! ¡Ofrecen oro á los
oradores en pago de un discurso que exalte los ánimos de la multitud
ignorante!

--Sí: esos infames--decía otro orador--son los que preparan las asonadas
y los que apedrean las casas de los Ministros. El objeto de esta
asociación es sostener una cátedra permanente de las buenas ideas,
dirigir los sufragios; pero nunca patrocinar el libertinaje, ni el
escándalo, ni la anarquía.

--No--gritó otro orador, en quien se fijaban las miradas de todos, y que
se levantó lleno de ira á protestar contra las palabras anteriores.--No:
aquí no hay traidores. Los que tal hacen no pertenecen á la raza de los
humanos: no creo en ellos, y si los hay, que se digan sus nombres.
Sepamos quiénes son; conozcámonos.

--¡Que se digan los nombres!--repitieron cien voces.

--Es preciso--decía el primer orador--purificar esta noble asamblea.
Merced á los infames que la han corrompido, corren por la corte
injuriosas calificaciones de nosotros y de nuestro club. ¡Que esos
infames salgan de aquí!

--¡Que se digan sus nombres!--respondió la multitud con un rugido.

--No--decía otro:--esa especie de hombres no existe.

--Sí existe--exclamó exasperado el primero.--Frecuentan este sitio
personas que vienen á pagar con el oro del rey el frenesí oratorio que
enloquece al pueblo.

--¡Quién! ¡Quién!

--¿Quién de nosotros--continuó el orador--no conoce al llamado Coletilla?
Es un realista fanático, un malvado agente de la _casa grande_. ¿No le
conocéis? Este hombre es una culebra que se desliza entre nosotros para
corromper á los oradores jóvenes. Yo sé que muchos han recibido dinero
en cambio de discursos muy calurosos. Las asonadas absurdas que vemos
todos los días, ¿á qué se deben? No lo dudéis: ¡abrid los ojos, ciegos!
Se deben al oro de Fernando de Borbón, al oro repartido por ese hombre
insidioso, por ese Coletilla.

--¿Quiénes son los venales? Sepámoslo.

--Desconfiad de los autores de asonadas.

--Ese es algún amigo del Gobierno--exclamó señalando al orador un
individuo que estaba en la parte del público.

--¿Amigo del Gobierno?--dijo el orador indignado.--¿Por qué? ¿Porque amo
la libertad sin licencia, la petición sin escándalo? Vosotros amáis la
anarquía y cedéis á la venalidad. Me dirijo á los aragoneses, que este
sitio se distinguen por su lenguaje procaz y su amor á los alborotos.

--¿Qué se atreve usted á decir?--exclamó Núñez levantándose como una
furia y apostrofando al primer orador.

--¡Qué injuria dirige usted á mis amigos, á mi!

--Sí, señores--gritó el otro:--desconfiad de los aragoneses. Un aragonés
agitó las turbas el día de la procesión del retrato.

Algunos miraron á Lázaro que, mudo y helado, presenciaba aquella escena.

--Y no lo dudéis--continuó el orador.--El que habló en aquella ocasión
era un vil instrumento de los agentes del Rey.

--¡Es éste! ¡Aquí está!--exclamó uno, señalando á Lázaro á la atención
de toda la asamblea.

--Sí: el sobrino de Coletilla.

--¡Sobrino de Coletilla! ¡Sobrino de Coletilla!--repitieron
muchas voces.

Tumulto espantoso resonó en todo el ámbito. Todos se levantaron y
miraron á Lázaro.

--¡El que habló la otra noche excitando á la rebelión!

--¡Alborotador de la Plaza Mayor!

--¡El sobrino de Coletilla!

Estas últimas palabras eran el mayor padrón de deshonra. Núñez se
levantó á defender á su amigo; pero no pudo: su voz no fué escuchada.
Muchos que temían verse acusados, en cuanto vieron el aluvión que sobre
Lázaro caía, descargaron sobre él toda su ira.

--¿Cuánto te dieron por los gritos del día de la procesión,
prendita?--exclamó desde el rincón el augusto Calleja.

--¡Afuera con él!

--¡Fuera los traidores, fuera!

--¡A la calle, á la calle!

Lázaro trató en aquel momento supremo de desesperación de reunir todo su
aplomo para hablar, para defenderse, para gritar, para decir á todos que
era inocente, que era un infeliz, un pobre diablo, el último de los
seres. No le escuchaban. No podía hablar, ni para defenderse, ni para
despreciarlos: se doblegó bajo el peso insoportable de tanta mirada y de
tanta cólera. La multitud redobló su furia al ver el estupor y la
postración de su víctima, y tras las palabras vinieron los movimientos:
le mandaron salir, le empujaron hacia la puerta, le echaron. El círculo
en que le tenían se estrechaba cada vez más; el desdichado joven vió
cien manos sobre su cuerpo; se sintió cogido, como si una culebra se le
enroscara echándole fuertes nudos y apretándole en sus robustos anillos.
El vocerío, el calor, la angustia, la vergüenza, le aturdieron hasta el
punto de hacerle perder la claridad del conocimiento. Sintióse arrastrar
sin ver quién le arrastraba; fuerzas descomunales tiraban de sus puños,
le golpeaban la espalda, le impelían hacia fuera, sintió abrirse la
puerta con estrépito, sintió que su cuerpo recibía una fuerte sacudida,
sintióse arrojado y libre de aquellos brazos terribles; cayó al suelo.
El ruido continuaba en torno suyo, formado principalmente de carcajadas
infernales; pero al fin el ruido se alejó poco á poco: el infeliz
comenzó á experimentar el dolor de la caída y el frío de la tierra.
Estaba en la calle.

Permaneció en el suelo algunos minutos sin darse clara cuenta de aquél
hecho, y el sudor que le cubría su rostro le produjo una impresión
glacial. Entonces adquirió conocimiento exacto de su situación, y vió
que estaba en el suelo, con la espalda apoyada en la pared, inclinada la
frente, caído y revuelto el cabello. El sombrero rodaba á su lado, su
ropa estaba desgarrada y sentía un dolor agudísimo en el codo izquierdo,
duramente estropeado en la caída. El ruido de la _Fontana_ resonaba como
enjambre lejano: á los gritos se unían las palmadas, y una voz agitada y
sonora se elevaba á ratos sobre aquella tempestad de entusiasmo.

Lázaro vió en torno suyo á tres pilletes que le contemplaban con burla,
y uno de ellos atisbaba una ocasión oportuna para quitarle el sombrero.
Los transeúntes principiaron á formar corro, y alguno llegó á inclinarse
con curiosidad para ver si el caído estaba difunto ó simplemente
desmayado. Levantóse, porque aquella curiosidad impertinente le
molestaba tanto como el rumor que de la _Fontana_ salía, y se alejó de
allí, dirigiéndose á la Puerta del Sol. Los gateras le seguían,
acompañados de algunos más; los serenos le dirigían de lleno la luz de
sus linternas, y los transeúntes se paraban mirándole alejarse, seguros
de que no era difunto ni estaba desmayado, sino simplemente borracho.

Subió la calle de la Montera, y preguntó por la calle de Válgame Dios,
porque había resuelto dirigirse á Casa de su tío. Ya no dudaba: su
determinación era fija, y en aquel angustioso trance, la casa del
fanático, en cuya puerta había de dejar sus creencias, sus sentimientos,
le pareció un refugio de paz.

Después de todo, los pocos días pasados en Madrid habían sido continuado
martirio, y la idea de la apostasía que en casa del realista se le
obligaba á hacer, no le molestaba tanto. Estaba herido de muerte en la
imaginación, es decir, flaqueaba por su parte más poderosa. Ya no era
aquel joven ardiente que se creía destinado á grandes fines; era un
pobre desheredado sin vigor de espíritu, sin esperanza y sin ideas. No
sabía lo que pensaba, no podía medir la inmensidad del trastorno que su
pariente le exigía, no estaba resuelto sino á echarse en brazos del
primero que fuera capaz de consolarle.

Llegó por fin, después de preguntar mucho, á la calle de Válgame Dios.
Vió el número de la casa, miró á las ventanas del segundo piso y había
luz en las habitaciones. Sin duda estaba allí Clara cansada de
esperarle, desconfiada de verle otra vez. Entró en el zaguán y subió la
escalera tan agitado y palpitante, que al llegar á la puerta se detuvo
porque apenas podía respirar. Después de algunos segundos, en que trató
de reponerse, alargó la mano, tomó el cordón de la campanilla y tiró muy
suavemente, porque le parecía que iba á incomodar á su tío y á alarmar á
Clara si tocaba más de lo necesario para hacer constar en el interior la
presencia de un forastero. Pero la suavidad con que tiró su mano
temblorosa fué tal, que la campanilla no sonó. Quiso hacerlo con más
energía, y como estaba tan nervioso, tiró tanto que la campana atronó la
casa. Lázaro se asustó, creyendo que Elías iba á salir hecho una furia,
clamando contra el que así alborotaba. Largo rato pasó sin que nadie
abriera; pero al fin distinguió alguna claridad al través del
ventanillo; sintió pasos; una mano descorría la tabla, abrióse el
agujero y aparecieron dos ojos.

No eran los de Clara.

--¿Quién?--dijo desde dentro la voz de Pascuala.

Lázaro preguntó por su tío.

--Sí pero no está.

--¿Vendrá pronto? Soy su sobrino.

Pascuala abrió la puerta y Lázaro dió un paso hacia adentro sorprendido
de no oír la voz de Clara.

--No vendrá ni pronto ni tarde, porque se ha _mudao_--contestó la
alcarreña.

--¿Cómo?

--Como que se ha _mudao_ hoy mismo. Yo estoy aquí todavía, porque quedan
algunas cosillas y el ropero grande, y estoy aquí _pa_ cuidarlo; pero
mañana me voy.

--¿Y á dónde se ha mudado?

--Aquí cerca, en la calle de Belén, en casa de unas señoras que llaman
de Porreño, que le han _cedío_ el cuarto segundo _pa_ que viva solo.

--¿Y Clara?--preguntó Lázaro con mucha ansiedad.

--Ésa hace ocho días que está allá viviendo con las señoras. El amo la
puso allí porque se _enfaó_ con ella.

--A ver, á ver, ¿qué es lo que dices?

--¡Ah! ¿Pero usted es sobrino del amo?

--Sí.

--Usted es aragonés. Dígame: ¿conoce por casualidad en Cariñena á
Ventura Palomino, hermano de Jusepe Palomino, que casó con Colasa
Sanahuja?

--No--contestó Lázaro impaciente:--no soy de Cariñena.

--¿Y sabe usted si ha _parío_ la mujer de Antón Telares, hermano de
mi novio Pascual, con quien me voy á casar la semana que entra, si
Dios me ayuda?

--No sé, hermana; no conozco á esa gente. Pero diga usted, ¿por qué ha
ido Ciara á vivir con esas señoras?

--¡Ah!--dijo la alcarreña riendo con mucha gana:--no me acordaba de que
era usted su novio. El amo la mandó allá, porque decía que no la podía
aguantar ... pues ... le diré á usted ... el amo es así, un poco ...
Decía que era una niña como las del día, que era muy sardesca ... Pero
ella es muy buena, y no sé cómo la pobre no se ha _podrío_ de tristeza
en esta casa.

--¿Y salió con gusto de aquí?

--A la verdad, caballero ... el amo tiene un genio, así ... vaya. Las
dos nos quedábamos muertas de miedo siempre que le veíamos entrar. No
nos hablaba nunca, y de noche, después de acostarnos, le sentíamos dando
unas patadas.

--¿Y por qué la mandó á casa de esas señoras?

--Vea usted, yo le voy á decir la verdad porque es de la casa. Había un
_melitarito_ que se metió un día en casa, porque vino acompañando al
amo, que fué _herío_ en la calle. Después pasaba todos los días por ahí,
y siempre que me encontraba en la calle me paraba _pa_ preguntarme por
doña Clarita. ¡Ay! un día me vió mi Pascual hablando con él, y por poco
... mi Pascual tiene un genio del demonio, y cuando se _enfaa_ ... usted
no supo cómo le pegó de cachetines al carnicero de ahí enfrente ...
Luego, como es una así ... tan guapetona.

--Siga lo que iba contando: después sabremos lo que hace el señor
Pascual--dijo Lázaro, impaciente por las digresiones de la criada.

--Pues decía que el _melitarito_, ofreciéndome dinero, quería
colarse aquí.

--¿Y entró?...

--Espere usted y seguiré contando. No pasaba de la esquina, y el amo le
alcanzó á ver algunas veces. Porque el amo, aunque parece que no ve
nada, lo _oserva_ todo.

--Y ella, ¿qué decía?

--Espere usted ... El me decía que quería entrar.

--¿Y qué decía él de ella?

--Que era muy guapa para estar aquí encerrada sin ver el mundo; que era
una lástima que una mujer así viviera en compañía de un viejo tan feo y
tan ... Decía: "yo la sacaré de aquí."

--¿Y ella sabía que él decía eso?

--Sí: él mismo se lo dijo.

--Luego estuvo aquí--exclamó Lázaro con mucha ansiedad.

--Espere usted.

--Y ella, ¿qué decía de él?

--Que era una persona amable y de muy buen trato; que era buen sujeto y
caballero muy cumplido. Un día se nos metió aquí. ¡Jesús, qué susto!

--Y ella, ¿qué hizo?

--Le dijo que se fuera.

--¿Y se fué?

--Ca: aquí estuvo hablando mil cosas.

--Y ella, ¿qué le decía?

--Que se fuera, porque la iba á comprometer; que si era verdad que se
interesaba por ella, se marchara al momento, no dando lugar á que le
vieran allí.

--Y él, ¿qué dijo?--preguntó Lázaro, que no cabía en sí de zozobra.

--Mil cosas, mil monerías. Lo cierto es que el amo entró y le vió. Se
enfadó mucho, nos riñó mucho.

--Y á él, ¿qué le dijo?

--Nada. A nosotras nos estuvo riñiendo todo el día. Después le dijo á
doña Clarita que era una loca; que ya estaba _cansao_ de sus coqueterías
... cosas del viejo, porque ella, la pobre ... por fin le dijo que la
iba á mandar á casa de esas tres viejas para que la corrigieran y la
enseñaran á buen vivir.

--Pero ¿por qué causa mi tío la llama loca? ¿Qué ha hecho?

--_Naa_; pero el amo dice que las ideas del día ...

--¿Y qué más le dijo?--preguntó Lázaro, que no se cansaba nunca de las
terribles respuestas de aquel fatal interrogatorio.

--Que debía aplicarse á la oración y á una vida santa.

--¿Y ese militar no la ha vuelto á ver más?

--Estos días le he visto rondando por la calle de Belén, y yo ... me
figuro....--¿A ver? ¿Qué se figura usted?

--Me figuro ... El _melitarito_ es muy pillo ... apuesto á que se ha
colado allá.

--¿Y usted no conoce á esas tres señoras?--dijo Lázaro, tratando de
disimular la mala impresión que la anterior respuesta le había
producido.

--No: el amo decía que son buenas, y que una es santa.

--¿Dónde viven?

--En la calle de Bebén, núm. 4. Su tío vive en la misma casa. Ya las
conocerá usted.

-Diga usted--preguntó Lázaro, después de una pausa, en que dudó si
marcharse ó prolongar más aquel coloquio doloroso;--diga usted, ¿ese
militar es un joven alto, con bigotes negros? ...

--Sí: un poquito más alto que usted; tiene una voz muy clara y anda con
mucha gracia, y se ríe con mucha gracia.

--¿No sabe usted cómo se llama?

--No, señor: lo iba á averiguar; pero como mi Pascual es tan celoso,
tuve miedo. ¡Ah, qué hombre! Cuando se _enfaa_ ...

Lázaro estuvo un momento silencioso contemplando la bárbara efigie de
aquella mujer, oráculo de su desventura. Después se hizo repetir las
señas de la nueva casa, y salió.

Ya la determinación de ir allí era inquebrantable, y antes hubiera
muerto que dejar de hacerlo. La curiosidad, los celos, la necesidad de
encontrar una solución á aquella serie precipitada de dudas, le
impulsaban hacia la nueva casa. ¿Y la abjuración exigida? Casi no
pensaba ya en tal cosa. Sin duda alguna podía asegurar que el militar,
de quien le habló Pascuala, era el mismo que le acababa de poner en
libertad. ¡Nuevo y doloroso misterio! Hubiera dado muchos días de vida
por saber todo con claridad, y al mismo tiempo se horrorizaba al pensar
que iba á saberlo. La idea de la deslealtad de Clara, de su deshonra,
era demasiado grande en su horror, y no le cabía en la cabeza. Lo que
más le confundía era la extraña rapidez, la fatal impaciencia con que
se precipitaban sobre él tantas contrariedades, tantas amarguras, que
no le daban tiempo para buscar aliento y esperanza en su inteligencia y
en su corazón.

Entró en la casa, y subió lentamente la escalera de la casa del siglo
décimoctavo. No pudo prescindir de una sensación de respeto hacia
aquellas tres damas, desconocidas todavía para él, que le parecían tres
perfectos modelos de virtud. Tocó, y le abrió una de ellas. La
decoración le afectó un poco: los retratos históricos de la antesala le
miraron todos con sus ojos apolillados. Lázaro tuvo miedo. Precedido por
Paz, atravesó por entre aquellas sombras que la débil luz del pasillo
hacía más misteriosas, y entró en la sala.





CAPÍTULO XXIII



#La Inquisición.#


Cuando Coletilla, después de instalado en el piso segundo, manifestó á
las señoras la probabilidad de que su sobrino fuese á vivir con él,
Salomé se quedó un poco pensativa; pero María de la Paz dijo que no
había inconveniente, supuesto que el joven, bajo la vigilancia y tutela
de su tío, habría de tener el comedimiento y la dignidad que aquella
casa imponía á sus habitantes.

Lázaro, precedido por María de la Paz, entró en la sala. Lo primero que
vieron sus ojos fué á Clara, que estaba sentada junto á la devota y
cosía con la cabeza baja, sin atreverse á mirar á nadie. Vió su
turbación y su empeño en disimularla. Después miró á todos lados y vió á
su tío, respetuosamente sentado al lado de Salomé, cuyos reales estaban
plantados al extremo oriental de María de la Paz. Lázaro les vió á todos
inmóviles, como figuras de palo: todos le miraban, excepto Clara, la
cual insistía en acercar tanto los ojos á su labor, que era difícil
comprender cómo no se sacaba los ojos con la aguja.

Elías miró á Lázaro con asombro. Paz con asombro, Salomé con asombro,
todos con asombro, y él mismo llegó á creer que era un fantasma evocado,
el temeroso espectro del sobrino de Coletilla. Salomé le indicó una
silla con el dedo en que tenía las sortijas, y Paz le dijo con el
registro de voz más desdeñoso y augusto:

--Siéntese usted, caballerito.

Cuando el joven dijo "gracias, señora," su voz resonó débil y dolorida,
anunciando tanto sufrimiento y postración, que Clara no pudo menos de
alzar los ojos y mirarle con súbita impresión de interés. Le encontró
muy pálido y abatido; comprendió lo que el infeliz había pasado en
aquellos días, y necesitó todo el esfuerzo de que su alma valerosa era
capaz para no echarse á llorar como una tonta en presencia de aquellas
tres rígidas damas y del furibundo Coletilla.

--Ya estas señoras saben lo que has hecho al llegar á Madrid--dijo Elías
á su sobrino con mucha severidad. Paz y Salomé fruncieron el ceño para
que nadie pudiera poner en duda su indignación. Lázaro no contestó,
porque estaba muerto de vergüenza, y en aquel momento las dos damas le
parecían las dos personificaciones más perfectas de la justicia humana.

--¿Recuerdas lo que te dije cuando fuí á verte á la cárcel?

--Sí, señor: no lo he olvidado.

--Ahora vivo aquí, en casa de estas señoras que nos han ofrecido á mí y
á Clara un asilo.

--Sólo por usted, señor don Elías--dijo Salomé.

--Ya lo sé; sólo por mí--contestó el viejo.--Pero yo--continuó
dirigiéndose á Lázaro,--si te llamé estando en la otra casa, ahora no me
atrevo á darte hospitalidad porque....

--Señor don Elías--dijo Paz,--de lo de arriba puede usted disponer á su
antojo. Ya sabe usted lo que hemos convenido. Sólo lo hacemos por usted.

--Yo no puedo--prosiguió Elías, haciendo una gran reverencia,--yo no
puedo decir á este muchacho que se quede en esta casa. Su conducta ha
sido tan escandalosa, que no me atrevo....

--No hay falta, por grande que sea, que no pueda corregirse--dijo
Salomé, mirando con sublime protección al desdichado Lázaro, á quien
parecieron aquellas palabras el colmo de la generosidad.

--Efectivamente--dijo Paz en tono de enfática indulgencia.--Hay faltas
tan enormes, que por su misma enormidad necesitan indulgencia. Mi
opinión es que este caballerito debe quedarse con usted, señor don
Elías, porque si no, ¿qué va á ser de él?

Elías manifestó comprender.

--¿Qué va á ser de él si continúa abandonado y sin guía?--prosiguió la
dama.--Por lo que ha pasado podemos colegir lo que pasará. Sin el amparo
de una persona tan virtuosa y magnánima como usted, ¿qué será de este
caballerito, en quien han germinado las semillas de todas las malas
ideas del día?

--Yo creo que aún es tiempo, porque, aunque ha brotado la cizaña en esa
tierra malignamente fecunda, con un buen sistema de educación podrá ser
arrancada de raíz esa mala hierba, y aun expurgar y purificar la mala
tierra--dijo Salomé, que, desde el tiempo en que los poetas le dedicaban
madrigales, había conservado gran afición á las alegorías.

--¿Qué te parece, Paula?--dijo Paz, que creía á veces que en aquella
casa no podía emitirse palabra ni consejo de ningún valor, sin ser
refrenado por el _exequatur_ ortodoxo de la devota.

--Ella, que es una santa, dirá lo que se ha de hacer--exclamó Elías.

Mientras todos le pedían su opinión, la devota contemplaba el rostro del
estudiante, como si quisiera leer en él su delito. Expresión de lástima
afectuosa y aun de admiración ingenua brillaba en los ojos de doña
Paulita, que en aquel momento parecía manifestarse naturalmente. Pero en
cuanto advirtió que le pedían un consejo, recordó su misión, arqueó las
cejas, y dió al viento la metálica voz con estas palabras:

--¡Oh! ¿Qué hay que consultar sobre este punto? ¿Quién dice si se debe
perdonar al que ha faltado? ¿Quién hay tan poco cristiano que haga
semejante pregunta? ¡Perdonar! ¿Qué es grave la culpa? Mejor: Por lo
mismo necesita perdón y olvido. Y si fuera más delincuente más pronto la
perdonaría.

Paz y Salomé miraron á la par á don Elías para complacerse en leer en
sus ojos la admiración que había de causarle tanta sabiduría.

--¿Cómo me consultan ustedes eso?--continuó Paulita.--Digan dónde hay
pecadores para perdonarlos á todos. ¿Y os priváis de la alegría de
perdonar? No sólo digo á todos que le perdonen, sino también que le amen
como si nunca hubiera pecado. Acordaos del hijo pródigo. Hoy es día de
júbilo en esta casa, porque ha vuelto el delincuente, ha vuelto el que
se creía perdido para siempre. Voy á dar gracias á Dios por haberme
proporcionado el favor inefable de recibir en mi casa un delincuente
cargado de culpas, de poderle decir: "levántate y no vuelvas á pecar."

Era fácil conocer en la mirada de la santa que hablaba en aquel momento
con profunda verdad y gran convicción. El pecador se sintió conmovido de
gratitud. Clara no hubiera hablado con tanta elocuencia; pero de seguro
pensaba y decía interiormente cosas parecidas.

La devota se sonrió al concluir su homilía, acontecimiento rarísimo que
hubiera sorprendido á todos, si la preocupación de aquellos momentos
les hubiera permitido repararlo. El joven vió aquella sonrisa en la
boca de la que juzgaba santa (y lo era), y le pareció la cosa más
natural del mundo. Se sintió aligerado de un gran peso, respiró
tranquilo ante aquella profesión de bondad é indulgencia, y creyó
asistir al juicio supremo.

--Visto el admirable dictamen de esta santa--dijo Elías, porque es una
santa, Lázaro, entiéndelo bien, te quedarás conmigo; pero en
expectativa, en entredicho.

--No admito entredicho: perdón definitivo--dijo la devota.

--Bien: perdonado, pero sujeto á vigilancia. A pesar de la actitud
severa de las dos damas y de su tío, Lázaro experimentó cierto descanso
moral en aquella casa. Advirtió á Clara silenciosa y apartada: no alzaba
los ojos, no decía palabra.

Lázaro, siempre que miraba hacia aquel sitio, encontraba los ojos negros
de la devota fijos en él con tenaz atención.

La escena se hallaba dispuesta de este modo: Paz y Salomé estaban
sentadas en la actitud ceremoniosa que les era habitual. A la derecha
tenían á Elías, y Lázaro se hallaba frente á ellas en la postura de un
reo. Detrás de las dos viejas, Clara y la devota formaban otro grupo
junto á un pequeño velador que sostenía la lámpara, cuya débil luz
iluminaba aquel cuadro. El resplandor daba de lleno en el rostro del
joven: en la sombra quedaban Clara y la devota, y los ojos negros,
profundamente negros de ésta, brillaban en el fondo sombrío de la sala
con vivacidad felina. Las dos viejas, que volvían la espalda al segundo
grupo, no veían nada; pero Lázaro, que estaba de frente, notaba la
expresión atentamente curiosa y fascinadora de aquellos dos ojos, y se
preguntaba qué podía haber en su fisonomía y en su persona que pudiera
excitar la curiosidad infatigable de aquella señora.

Elías entre tanto no hubiera creído que aquel concilio ecuménico era
decoroso, sin hacer un pomposo elogio de las virtudes de los tres
venerandos restos de la ilustre familia de los Porreños.

--En verdad, señoras--dijo,--que no sé cómo agradecer tantas bondades.
No sé á qué debo yo, persona de tan humilde origen, el que usías me
traten con tanta benevolencia y me colmen de favores. ¿Qué he hecho?
¿Quién soy? ¡Ah! Usías son la bondad y nobleza misma. ¡Cómo se conocen
la alteza del origen y la excelencia de la sangre! ¡Ah! ¡Usías se han
puesto de ser redentoras de todos los que en torno mío me abruman á
penas, amargando mi vida! ¿Y qué sería de esa pobre niña sin el amparo
de usías, cuando las ideas del día han echado en su corazón tan
perniciosas raíces?

La devota dejó de mirar al recién venido y dijo:

--No me la riñan más, que bastante ha padecido. Lázaro advirtió que
Clara se estremecía, poniéndose roja como una amapola.

--No me la riñan más, que bastante la han reñido--añadió compungidamente
la devota.--Yo respondo de ella. Yo sé que tiene buen fondo, aunque al
exterior aparezcan los defectos de las pestilenciales ideas del siglo.
Yo sé que tiene buen fondo: ¿qué importan las faltas más graves, cuando
van seguidas del arrepentimiento?

Lázaro advirtió que Clara hizo un movimiento, como si tratara de
contradecir aquellas palabras; pero en su ceguera no supo ver, no supo
apreciar que en aquel instante el alma de su amiga pasaba por el más
duro trance de dolor y paciencia de que es capaz la naturaleza humana.

--Yo sé que se corregirá--continuó la devota.--¡No se ha de corregir!
Grandes pecadoras ha sido santas. Animo, amiga mía. Con la vista fija en
Dios, ¿qué se puede temer? Yo sé cómo se curan los males del espíritu, y
mi amiga Clara aparece ya bajo la benéfica influencia de una reacción
feliz. Perdonémosla también; yo respondo de que se corregirá.

A Lázaro le llenaron de confusión estas palabras. ¿Qué había hecho
Clara? Estuvo casi dispuesto á levantarse, acercarse á ella y decirle en
alta voz: "Clara, ¿qué has hecho?" La miró y la vió llorar; miró á
todos, buscando en aquellas caras de pergamino la solución de tan gran
misterio; pero ninguna le reveló la culpa de la muchacha, ni aun la cara
de la devota, que, después del sermón, volvió á fijar en él, desde el
fondo sombrío de la sala, el intenso rayo de su mirada escrutadora y
ansiosa, suficiente á turbar á otro menos tímido.





CAPÍTULO XXIV



#Rosa mística.#


--Hoy no he rezado nada--decía la devota á Clara al día siguiente de la
entrada de Lázaro en casa de las Porreñas.

Estaban sentadas las dos en el sitio de costumbre. Doña Paulita tenía en
la mano nada menos que á San Juan Crisóstomo. Clara bordaba en un
pequeño telar. Su cara expresaba la más calmosa y profunda melancolía.
En cambio la otra parecía muy inquieta, contra su costumbre.

El observador hubiera visto moverse sus labios, deletreando en silencio
la lectura mística, mientras dirigía con súbita mirada los ojos hacia la
puerta, los tornaba en derredor, miraba á Clara sin fijeza, y, por
último, se quedaba con la vista fija en el espacio, como cuando nos
abandonamos á la contemplación de lo que no está junto á nosotros ni
donde estamos nosotros. A veces parecía prestar atención á algo que
pasaba fuera del cuarto; salía, se paraba en la puerta poniéndose en
escucha, volvía á entrar, se sentaba de nuevo, cogía el libro santo,
leía un poco, pasaba con la vista hojas enteras, miraba á Clara,
murmuraba un rezo, cerraba el _in folio_, lo volvía á abrir, y así
sucesivamente. Sin duda su espíritu vagaba sobre San Juan Crisóstomo,
sin penetrar, como de costumbre, en las entrañas de la teología.

--Clara--dijo después de meditar un momento,--Clara, ¿sabes que me
parece que el cuarto donde se ha puesto al sobrino del señor don Elías
es un poco estrecho?

--¿Estrecho?--dijo Clara, afectando indiferencia.--No: para un
hombre solo....

--¡Ah!--exclamó la devota.--¡Cómo se pervierte la juventud del día!
Porque un joven como ese, que parece tener buenos instintos ... ¿No?

--Sí--contestó la otra sin levantar la cabeza.

--¿Usted no le conocía antes?

Clara, que quería guardar la más absoluta reserva, se decidió á decir
una mentira. Se avergonzaba de una denegación; pero en aquellas
circunstancias y en aquella casa, la verdad no sólo la avergonzaba, sino
que le daba miedo. Así es que dijo:

--¿Yo? No....

--Es una lástima que se perviertan jóvenes así. ¡Ah! Pero no faltarán
buenas almas que oren por ellos y les ayuden á salir de la miseria. ¿No?

--Es verdad--contestó Clara.

--Y cuando se tiene buen fondo como ese joven, es cosa fácil. ¡Ah! Pero
usted me dijo que estuvo en el pueblo de donde es ese joven, ¿No estaba
él allí entonces?

Clara, que no tenía costumbre de mentir, se vió muy apurada con aquella
pregunta; pero evocando toda la poca malignidad de su carácter, se
dominó y mintió otra vez diciendo:

--No, no estaba.

--Y allí, ¿qué decían de él?--preguntó la devota, abriendo á San Juan
Crisóstomo.

--¿Qué decían?--contestó la huérfana, mirando la labor lo más de cerca
que le era posible.--Decían que era un joven muy leal, muy generoso, muy
bueno y de mucho talento.

--Sí, ya se conoce que es un joven de buenas prendas--dijo la de
Porreño, abriendo á San Juan Crisóstomo.--¿Y tiene padres?

--Tiene á su madre--contestó Clara, bajándose para recoger una cosa que
no se le había caído;--su madre, que es una cariñosa mujer, muy santa y
muy buena.

--Pues ya ... Bien se conoce que así había de ser--afirmó Paula,
hojeando al santo.--Me figuro que será una mujer excelente.

--Así es.

--Bien merece ese joven que se le proteja. Cuando el alma es buena ...
¿Quien no pecará alguna vez?

Al decir esto arqueó las cejas, miró el libro, hizo todos los esfuerzos
imaginables para leer medio renglón, y después de emplear cinco minutos
en tan importante tarea, volvió á hablar diciendo:

--¿No tiene ninguna hermana?

--No, señora.

--¡Oh!--exclamó Paulita, dejando definitivamente á San Juan
Crisóstomo;--me olvidaba de mi rezo. Hermana, con la conversación de
usted me he distraído. Vamos á rezar.

Pero en lugar de tomar el libro de oraciones, tomó un libro de Santa
Teresa, y lo abrió maquinalmente. Clara tomó el rosario, mientras la
devota empezó la salmodia con la vista fija en el libro y equivocándose
á cada momento. En lugar de decir un _Padre nuestro_ decía una _Salve_,
y se trastornó de tal modo el rezo, que al cabo de un momento se
encontraron perdidas en un laberinto sin saber en qué parte del rosario
se hallaban.

--¡Ah, qué cabeza la mía!-dijo la santa deteniéndose;--pero ¡ay! con la
conversación de usted me he distraído. Sigamos.

Pero en vez de pronunciar el _Pater noster_ fundamental, que es lo que
procedía para empezar de nuevo, clavó los ojos en el libro, y
maquinalmente leyó:

--De dos maneras de amor quiero yo ahora tratar: uno es espiritual,
porque ninguna cosa parece le toca la sensualidad ni la ternura de
nuestra naturaleza; otro es espiritual, y que junta con él nuestra
sensualidad y flaqueza ...--Qué distracción!-observó después.

Y apartó el libro con desdén, miró al techo y se estuvo quieta un buen
rato, sin dar señales de vivir en este mundo, permaneciendo tanto
tiempo inmóvil y con tal profundidad extasiada, que Clara se alarmó, y
tuvo al fin que decidirse á tirarle de la manga, con lo cual la devota
bajó del cielo.

--¡Ay, hermana!--dijo vivamente.--Usted no sabe rezar el rosario; déme
acá.

Y le quitó á Clara el rosario de las manos, lo tomó y empezó á contar
las cuentas una por una con tanta escrupulosidad, que empleó lo menos
diez minutos en tan difícil operación. Después rezó una Salve, á la que
contestó Clara con un _Pater noster_: las dos se miraron. Clara tembló,
porque creía que la devota la iba á reprender duramente, como de
costumbre, por su equivocación, pero ¿cuál fué su asombro al ver que la
santa desplegó suavemente los labios, se sonrió con una expansión
inefable, que nadie, absolutamente nadie, había observado jamás en
aquella casa, y acabó por reír con franqueza y desahogo, cosa fenomenal
y nunca vista en tan ejemplar mujer?

Pero Clara, aunque se sorprendió mucho, no dió importancia al hecho. La
otra se sonrojó ligeramente, y tomando de nuevo el libro de Santa
Teresa, dijo:

--Voy á ver si encuentro un pasaje que hay aquí recomendando la
penitencia. Hojeó el libro, y leyó.

--_Sostenedme con flores y acompañadme con manzanas, porque desfallezco
de mal de amores_. ¡Oh, qué lenguaje tan divino es éste para mi
propósito! ¿Cómo, esposa santa, mataos la suavidad? Porque, según he
sabido algunas veces, es tan excesiva, que deshace el alma de manera que
no parece ya la hay para vivir y pedir flores.--No, no es esto; á ver
esto otro--dijo hojeando más:--Es, pues, esta oración una centellica que
comienza el Señor á encender en el alma del verdadero amor suyo, y
quiere que el alma vaya entendiendo qué cosa es este amor con
regalo.--Vamos, tampoco es esto. No he de encontrar hoy el pasaje.
Sigamos, hermana, en nuestro rezo.

Empezó formalmente el rosario. Paula dijo un _Dios te salve_ el número
de veces necesario; pero al llegar al sitio del _Padre nuestro_, siguió
diciendo _Dios te salve_ hasta treinta veces, con tanta prisa, que no
esperaba á que la otra concluyera su _Santa María._ Clara contestaba
también muy á prisa para no quedarse atrás: así es que, por último,
apresurándose una y otra, resultaba que aquello parecía una apuesta de
velocidad en la pronunciación. Llegaron al fin sin aliento y muy
cansadas. Paulita tuvo necesidad de respirar el aire libre, abrió el
balcón y miró á la calle; hecho inusitado, cuya gravedad no comprendió
Clara tampoco.

--¡Ay, que he abierto el balcón!--exclamó, comprendiendo la atrocidad
que había cometido.--¡He abierto el balcón!

Y lo cerró con sobresalto, como una monja que hubiera sorprendido
abierta la reja del locutorio.

--Hermana--dijo después,--¿sabe usted que he decidido no ayunar mañana?

--Hará usted bien: es usted una santa; pero no ayune usted tanto,
señora: eso no es bueno.

--Tienes razón, Clarita, y yo creo que esto que tengo es causado por el
excesivo celo. Bien me decía el padre Silvestre que la piedad en demasía
es perjudicial, porque mata el cuerpo, sin el cual el alma no puede
tener fortaleza.

--Pero, ¿qué tiene usted?--preguntó Clara un poco alarmada.

--No estoy buena--dijo la mujer mística restregándose entrambos ojos,
como si los tuviera doloridos por la vigilia ó cansados de
mirar.--Siento un calor aquí dentro ... y una agitación ... Pero es del
ayuno, hermana; es del ayuno.

--Pues debe usted moderarse. Descanse unos días.

--Sí, lo haré, y esta semana no rezaré oración doble, como hasta aquí, y
suprimiré horas por la noche.

--Ya lo creo. ¿No es bastante rezar una vez? Si es usted una
perfecta santa.

--¿No le parece á usted que es bastante una vez?--preguntó Paula con
mucha, ansiedad.

--Sí; y debe usted tratar de reponerse.

--¿Cómo ha dicho usted, Clarita? ¿Reponerme? Veo que sabe usted dar muy
buenos consejos.

--Reponerse, sí ... Distraerse un poco.... Salir....

--¡Salir!--exclamó la mística tan asustada, que Clara se arrepintió del
consejo--¡Salir! y ¿á dónde?

--Pues ... quiero decir ... que usted debe procurar ... pues.... Cuando
se está mucho tiempo encerrada en la casa, la salud se quebranta ... así
es que ... siempre es bueno ... salir un poco....

--¡Clara!--dijo doña Paulita con la expresión de estupor y gravedad del
que hace un gran descubrimiento.--¿Sabe usted que su consejo es muy
sabio? No creí yo ... Es verdad. Eso ¿por qué ha de ser malo? Yo siento
ahora que tengo necesidad de ... salir, de andar, de respirar.... Sí,
es preciso.

Estaba inmutada. Parecía que en su espíritu y en su organismo se
verificaba una crisis muy transcendental. Toda ella se dilataba, como si
aquel día hubiera perdido de una vez la fuerza de concentración, la
ligadura interna que la comprimía desde el nacer. No podemos explicarnos
todavía nada de lo que por ella pasaba.

--Debe usted cuidarse, debe usted vivir--dijo Clara.

--Sí: debo cuidarme, debo vivir--repitió Paula en el tono de
estupefacción que emplea el que oye por vez primera la solución concisa
de un problema en que ha estado trabajando infructuosamente toda la
vida.--¡Debo vivir!

En aquel momento sus ojos miraban en derredor, asombrados, asustados,
con melancolía y vaguedad, como el que no ha visto nunca un horizonte y
lo ve por primera vez.

Pero de repente la dama se levantó agitada, se dirigió á su
reclinatorio, se arrodilló, abrió el libro de horas, inclinó el rostro
hacia él, ocultándolo entre las manos, y allí quedó sumergida en
profunda y concentrada meditación. Reposaba sin duda en el seno de Dios,
que tenía reservado á su santa el goce inefable de vagorosos y
celestiales deliquios.

Durante el éxtasis, ¿quién podrá saber lo que pasó en aquella cabeza?
Dios tan solo.





CAPÍTULO XXV



#Virgo prudentísima.#


Visitemos á los dos huéspedes del cuarto segundo en la noche siguiente á
la de su instalación. Prodigioso esfuerzo del genio doméstico de María
de la Paz Jesús había podido acomodar dos camas en la habitación alta.

Lázaro acababa de acostarse en la suya, tratando de reparar las fuerzas
perdidas; su tío velaba sentado en el sillón de vaqueta que junto á la
cama tenía, y se ocupaba en hojear unos papeles, leyendo á ratos y
escribiendo un poco algunas veces.

De repente el viejo se volvía; miraba á su sobrino, que no podía
librarse de cierto temor cuando veía, dirigidos hacia él aquellos dos
ojos de lechuzo. Parecía querer hablar al joven de alguna cosa
importante, y no atreverse por no tener confianza en su discreción.
Después de la llegada de Lázaro á la casa, tío y sobrino no habían
hablado nada de política. El fanático creyó que su protegido no era
capaz de tener entereza y tesón para sostenerse en sus creencias. En
tanto, el exaltado liberal tuvo tanto que pensar en otras cosas, que
relegó á segundo término aquella cuestión, y se acordaba poco de la
apostasía que su tío le había exigido.

Lázaro cedía á la fatiga, se dormía lentamente, cuando el viejo dijo con
voz fuerte:

--Lázaro, ¿duermes?

--¿Qué?--contestó el muchacho, despertando sobresaltado.

--Voy á preguntarte una cosa. ¿Conoces en Zaragoza á un liberal que se
llamaba Bernabé del Arco?

--Sí, señor--contestó Lázaro, que conocía y apreciaba mucho á aquella
persona, orador y escritor de nota.

--Era de los exaltados, ¿eh?--indicó el fanático con mordaz ironía.

--Sí, señor: es de los que sostienen las ideas más avanzadas--contestó
el sobrino, temeroso de pronunciar una palabra que ofendiera á su tío.

--Es ... no: era, debes decir, porque pasó á mejor vida.

--Cómo, ¿ha muerto?

--Le han matado--dijo Elías con glacial indiferencia.--Mira la suerte
que aguarda á los locos, depravados, ilusos y perversos. ¿Ves? ¡Así
castiga el pueblo á los que le engañan! ¡Oh! Así deberían perecer los
habladores.

El sobrino se calló; volvió el tío á su lectura, y no había pasado un
cuarto de hora, cuando se dirigió de nuevo al lecho del joven que,
vencido por el sueño, dormía ya profundamente, y gritó:

--¡Despierta, Lázaro!

Y despertó dando un salto, aterrado y convulso, como debemos despertar
el último día, cuando suene la trompeta del Juicio. Aquel viejo le había
de quitar también los únicos momentos de reposo que sus desventuras le
permitían.

--¿Conoces aquí á un jovencito que se llama Alfonso Núñez, y á otro que
se llama Roberto, conocido generalmente por el Doctrino?

--Sí, señor--contestó Lázaro atemorizado, por creer que también le iba
á participar la muerte de sus dos amigos.

--Buenos chicos, ¿eh?--dijo Elías, riéndose como deben reír los brujos
en el aquelarre.

El sobrino no contestó, contentándose con encomendar mentalmente á Dios
á su buen amigo Alfonso Núñez.

--¡Tengo un plan!...--añadió el fanático con cierta satisfacción de sí
mismo,--plan soberbio. Si supieras, Lázaro. Pero tú eres muy tonto y no
puedes comprender esto. Son buenos chicos esos que te he dicho, ¿no? Así
... muy exaltados, muy amigos de embaucar al pueblo y pronunciar
discursos ... pues, así como tú.

Lázaro su asustó más y comprendió menos.

--Esos chicos valen mucho. ¡Si supieras qué útiles son! Amantes de la
libertad, habladores, impetuosos, entusiastas. ¡Ah! No temo yo á éstos
... Lo harán bien. ¡Plan magnífico!

Después, como si se arrepintiera de haber dicho demasiado, apartó la
vista de su sobrino, murmuró algunas voces incoherentes, y volvió á
hojear sus papelotes, escribiendo algo y gruñendo siempre, sin dejar de
gesticular como si hablara con alguien.

Lázaro miró un buen rato la lívida faz del viejo realista, que,
iluminada de lleno por la luz, ofrecía fantástico é infernal aspecto.
Las orejas se le transparentaban, los ojos parecían dos ascuas, y el
cráneo le lucía como un espejo convexo. Los singulares objetos que le
rodeaban, ó los que cubrían las paredes de la habitación, aumentaban el
terror del estudiante. Aquel sillín de vaqueta, testigo mudo del paso de
cien generaciones; aquellos cuadros viejos; los muebles de talla,
exornados con figuras grotescas y de rarísima forma, daban á la
decoración el aspecto do uno de esos destartalados laboratorios en que
un alquimista se consumía devorado por la ciencia y las telarañas.

Después de cerrar los ojos, entregado por fin al sueño, el joven Lázaro
continuó viendo á su tío con los objetos que le rodeaban.
Representáronsele además las siniestras figuras de las señoras de
Porreño; y en su soñar disparatado, lo parecía que aquellas tres figuras
crecían, crecían hasta tocar las nubes y ocupaban todo el espacio:
Salomé como una columna que sustentaba el cielo; Paz, como nube
gigantesca que unía el Oriente con el Ocaso. Después le parecía que
menguaban, que disminuían hasta ser tamañitas: Paz como una nuez, Salomé
como un piñón, Paula como una lenteja. Oía la frailuna voz de la devota;
veía extraños y complicados resplandores, partidos de la lámpara del
viejo; veía la rojiza diafanidad de sus orejas como dos lonjas de carne
incandescente; veía la enormidad de su calva iluminada como un planeta;
y por último, todos estos confusos y desfigurados objetos se desviaban,
dejando todo el fondo obscuro de las visiones para la imagen de Clara
que, no desfigurada, sino en exacto retrato, se le representaba, alzando
la vista de una labor interrumpida para mirarle. En tanto le parecía
escuchar siempre una voz subterránea que clamaba: "Lázaro, ¿duermes?
Despierta, Lázaro."

A la madrugada su sueño fué más profundo. Despertó á las ocho, y en los
primeros momentos tuvo que recoger sus ideas y meditar un poco para
saber dónde estaba y qué cosas le habían sucedido. Su tío había salido.
Levantóse y se vistió. No sabía qué hora era; pero el hambre le hizo
comprender que era hora de almorzar. Abrió la puerta, dirigiendo una
mirada á lo largo del pasillo y á lo profundo de la escalera, y el
primer objeto que encontraron sus ojos fué la figura de doña Paulita que
subía lentamente.

--¿Ha descansado usted?--le preguntó con voz menos nasal é impertinente
que de ordinario.

--Sí, señora: muchas gracias.

--¿No le falta á usted algo?

--Nada, señora.

--Pero querrá usted comer alguna cosa. Aquí acostumbramos desayunarnos á
las siete. Es lo mejor. Pero son las ocho; mi tía es muy rigorista, y ha
dicho que, puesto que usted no estuvo á las siete en la mesa, no puede
almorzar. Esto es una disciplina necesaria. Bien sabe usted que sin
disciplina no puede haber orden. Ahora no puede usted tomar cosa alguna
hasta las dos de la tarde.

--Señora, no importa: yo ...--dijo Lázaro, que era cortés, aunque estaba
muerto de hambre en aquel momento.

--Pero no tema usted--continuó la devota, bajando la voz y mirando á
todos lados.--Yo conozco que está usted desfallecido, y es preciso darle
de comer. No salga usted de su cuarto.

Dicho esto, bajó muy ligera, procurando no ser vista. El joven sintió
más encendida su gratitud hacia aquella señora, que ya había hablado en
su defensa la noche anterior.

Al poco rato volvió la devota trayendo un desayuno que, aunque escaso,
bastó para reponer al hambriento.

--Mi hermana no lo llevará á mal--dijo;--pero no se lo diga usted. Yo
hago esto por usted, porque comprendo que en un cuerpo débil no tiene
fuerzas el espíritu.

--Señora, no sé cómo pagarle tantos favores--contestó el mancebo
sin mirarla.

A las siete de aquella mañana, mientras Lázaro dormía rendido de
cansancio, se suscitó una gran cuestión en el comedor, sobre si sería
conveniente y disciplinario llamarle para almorzar. María de la Paz
decía que no; Salomé dudaba, y la santa opinaba que sí. Las razones de
la primera eran: que puesto que prefería el sueño á la comida, era
preciso hacerle el gusto, con lo cual se iría acostumbrando á la
disciplina. En vano quiso oponerse Paulita con gran copia de razones
teológicas y morales, fundadas en el principio de _mens sana in corpore
sano_: todo fué inútil. Sus palabras, oídas con respeto, no produjeron
efecto. Elías decidió la cuestión, diciendo que su sobrino, además de
liberal, era holgazán, y que había de renunciar á hacer de él nada
bueno. Todos callaron y comieron. Clara no era admitida á la mesa común.

Volvamos arriba. Lázaro se comía la ración con gran apetito. La dama le
hacía mil preguntas, y él le contestaba procurando ser lo más cortés que
el hambre le permitiera. Las preguntas eran de esta clase:

--¿Creyó usted que no almorzaría hoy?

--¡Ah, señora! no....

--Porque yo no me olvidaba de que usted estaba sin comer.

--Yo le doy á usted las gracias.

--Pero usted no se lo figuraba--decía Paulita, ansiosa de apurar aquella
cuestión hasta el fin.

--No, señora; de ningún modo ... yo ... sí.... Pero ... ya.

--Y su tío se opuso á que almorzara.

--¡Ah! mi tío--dijo Lázaro, dejando de comer,--es un.... No: es un
excelente hombre.

--¡Oh, sí--dijo la devota mirando al cielo,--es un hombre
ejemplar, un santo.

--Si, sí: un santo.

Lázaro, nuevo en aquella casa, no había tenido ocasión de penetrar el
carácter de la persona que tenía delante en el momento de su desayuno.
Por este motivo nada le llamó la atención; por eso no supo que nunca sus
bellos ojos habían tenido un resplandor tan vivo, ni que jamás voz de
monja alguna entonó salmodias con tan melodioso timbre como el de la voz
de Paula al decir: "¿Usted creyó que no almorzaría hoy?" En ella, sin
embargo, había gran naturalidad; y no es aventurado afirmar que en
ningún tiempo se cruzaron sus manos blancas y finas con menos
afectación, á diferencia de aquellos crispamientos de dedos que usaba
tanto para acompañar y adornar sus peroraciones.

--Aquí no será permitido que le hagan á usted daño alguno--dijo en el
tono de quien hace una importante revelación.--No tema usted. Si ha
cometido alguna falta...

--¿Falta?--dijo el joven con tristeza.

--¿Pues no decían que era usted un gran pecador?

--¡Yo un gran pecador, señora!

--No será tanto como dicen...--continuó doña Paulita, con una sonrisa
tan mundana, que no parecía puesta en boca de una santa.

---No--replicó el joven con efusión;--no es tanto como dicen, es verdad.
Y si he de decirlo todo....

--Acabe usted--dijo la otra con mucho interés.

--Yo no sé qué falta he cometido--añadió Lázaro con melancolía.--Pero
sí, faltas he cometido, no lo puedo negar....

--¿A ver, á ver, qué faltas?--preguntó con mucha ansiedad la
favorita de Dios.

--Le diré á usted...--repuso él, preparándose á confesar.

--Comprendo: algún extravío de joven. La juventud está llena de
peligros, y los jóvenes, si se les deja solos....

--Es verdad.

--Cuénteme usted. Yo quiero que usted se corrija. Tal vez la falta es
mucho menos grave de lo que usted mismo piensa. Tal vez no pasa de ser
una ligereza trivial dijo con más ansiedad é interés Paula.--Dígame
usted; yo le daré consejos.... Cuénteme usted.

Lázaro permaneció pensativo un instante, y ya abría la boca para
formular una contestación ó una excusa, cuando Elías se presentó en la
puerta. La devota se turbó un poco; pero un momento le bastó para
reponerse. El realista se quedó muy sorprendido al ver á la dama y al
observar los restos del almuerzo, mientras su sobrino se avergonzaba de
haberlo probado.

--Pase usted, señor don Elías--exclamó ella con su unción
acostumbrada;--pase usted: aquí estoy suplicando por amor de Dios á su
sobrino que no le dé más disgustos. ¡Oh! Pero él se va arrepintiendo ya
de los errores de su juventud. ¿Qué extraño es que la juventud peque,
entregada á sí misma, sola por espinosos caminos? Le estoy recomendando
la moderación, la cortesía, la prudencia. Pero veo que usted se admira
de que le haya traído de comer. ¡Ah! confieso mi falta. Pero no he
podido resistir los impulsos de la compasión. He sido débil; no he
nacido para el rigor, y confieso que no tengo carácter, como debiera,
para sostener la rigidez de la disciplina. Si he cometido una falta,
perdóneme usted.

Elías estuvo un rato sin saber qué contestar; pero tenía muy alta idea
de la cristiandad de aquella señora para vacilar en probar cuanto hacía.
Aquel acto le pareció una sublime prueba de caridad.

--¡Señora, qué buena es usted!--dijo.

--No es bondad, es debilidad. Conozco que hice mal.

--¡Señora, usted es una santa! Aunque él no merece lo que usted ha
hecho, esto sirve para hacer resaltar más las virtudes de usted.

--¡Oh!--exclamó la elegida del Señor,--confieso que mi deber era
seguir el dictamen de usted; pero no he podido resistir á un poderoso
impulso de indulgencia. ¡Oh! si siempre pudiera una salir victoriosa
de sí misma....

--Mira, aprende--dijo Elías, volviéndose hacia Lázaro;--mira á esa
santa; aprenda lo que es nobleza, generosidad, virtud.

--No--dijo ella bajando los ojos.--Que no tome por modelo á esta
pecadora.

--Aprende, Lázaro--exclamó con exaltación el fanático.--Aquí tienes á la
misma virtud.

La santa hizo una gran reverencia y se marchó, dejando solos al tío y
al sobrino.





CAPÍTULO XXVI



#Los disidentes de la Fontana#.


Aquella mañana no ocurrió más incidente que el que hemos descrito.
Lázaro subió y bajó varias veces furtivamente y con pasos de ladrón,
tratando de ver á Clara; pero le fué imposible. Esperaba verla en la
comida; mas también, como el día anterior, se frustraron sus deseos.

Pusiéronse á las dos los manteles, y cada cual ocupó su sitio. La mesa
era para doce cubiertos: ocupó un extremo María de la Paz, teniendo á su
derecha á Salomé y á su izquierda á Elías, mientras la devota estaba
erigida á la derecha de su prima. Al joven le pusieron enfrente, á
tanta distancia del grupo principal, que para alcanzar su ración tenía
que descoyuntarse los brazos. Sirvióse primero una sopa que, por lo
flaca y aguda, parecía de Seminario; después siguió un macilento cocido,
del cual tocaron á Lázaro hasta tres docenas de garbanzos, una hoja de
col y media patata; después se repartieron unas seis onzas de carne que,
en honor do la verdad, no era tan mala como escasa, y, por último, unas
uvas tan arrugadas y amarillas, que era fácil creer en la existencia de
un estrecho parentesco entre aquellas nobles frutas y la piel del rostro
de Salomé. Terminó con esto el festín, durante el cual reinó en el
comedor un silencio de refectorio, excepto cuando Elías dijo que tanta
esplendidez le parecía dispendiosa, y elogió la sobriedad como
fundamento de todas las virtudes.

Después se rezó un poco, y las señoras se retiraron. María de la Paz
había adquirido en el período de la decadencia el hábito de dormir la
siesta, y ya durante los últimos _Agnus Dei_ del rezo estaba haciendo
cortesías con los ojos cerrados. Lázaro subió con el mayor desconsuelo,
por no haber logrado tampoco aquella vez el objeto de su constante afán.
Aventuróse á bajar sin ser visto de su tío, recorrió lleno de zozobra y
ansiedad el pasillo; pero nada consiguió. Todo estaba cerrado y en
silencio, y sin duda los habitantes de la casa estaban sumergidos en el
agradable sopor de la siesta ó en el letargo espiritual de la
contemplación religiosa. Solamente Batilo, el melancólico perro, que
había perdido los hábitos de su raza y no sabía ni ladrar, estaba
paseando su hastío por el comedor, rasguñando de vez en cuando la puerta
de un armario, donde probablemente yacían los exiguos despojos de la
carne servida en la mesa aquella tarde.

Subió Lázaro desesperado, pero al ver á su tío medio dormido en un
sillón, no pudo resistir á la influencia letal que en todos sus
habitantes ejercía aquella región del fastidio; preparóse también á
dormir, y se tendió en su cama. No habían pasado diez minutos, cuando
sintió fuertes campanillazos en el piso de abajo, y después la voz de
Salomé unida á otras voces de hombre, entre las cuales creyó reconocer
alguna. Levantóse y se asomó á la escalera.

Eran cuatro personas que le buscaban, y la dama las dirigía al piso alto
con muy mal humor. El joven reconoció entre aquéllos á su amigo Alfonso
y al Doctrino. Estos y otros dos, que Lázaro no había visto nunca,
subieron. Coletilla les había sentido en su sueño de lechuzo, y
despertando súbitamente se adelantó hacia la puerta.

--¡Hola, ustedes!...--exclamó de repente; pero mudando de tono en un
instante brevísimo, dijo con afectada frialdad ó indiferencia:--¿Qué se
les ofrecía á ustedes?

Como Lázaro estaba puesto de espaldas á su tío, no vió que éste; puso el
dedo en la boca é hizo una imperceptible seña al Doctrino. Después dijo
haciendo un esfuerzo para aparecer complaciente:

--Ya comprendo: ustedes venían en busca de mi sobrino.

El joven estudiante tembló al pensar cuánto irritaría á su protector
verla en compañía de aquellos exaltados.

--¿Por mi?--preguntó, estrechando la mano de su amigo.

--Sí--contestó el Doctrino, que comprendía lo que debía hacer.

--Sí: veníamos por ti--dijo Alfonso.--Tenemos una reunión esta tarde, y
queremos que vengas á ella. Es la reunión de los disidentes de la
_Fontana_.

Lázaro creyó que su tío se iba á poner hecho una furia al oír hablar de
las reuniones de fontanistas. Pero contra lo que esperaba, le vió tan
sereno como si oyera hablar de un concilio ecuménico. Tampoco tuvo la
suficiente perspicacia ni la suficiente memoria para hacerse cargo de
que podía haber alguna relación entre las preguntas que el fanático le
había hecho la noche anterior, y la visita de aquellos amigos.

--Sí, que vaya; ve--dijo Elías.

La confusión de Lázaro aumentó; pero antes que saliera de su estupor,
Alfonso le tomó del brazo, le condujo á la escalera, y poco después
estaban en la calle.

Los otros dos jóvenes, nos son hasta ahora desconocidos, si bien es
probable que les hayamos visto en el departamento bullicioso de la
_Fontana_, precisamente en la noche fatal en que Lázaro fué arrojado del
club. El uno de ellos, nacido en Algodonales, era de los contertulios
más asiduos del barbero Calleja; y no es aventurado afirmar que
intervino en la cuasi-trágica escena que en el primer capítulo
referimos. Se llamaba Francisco Aldama, y por ser andaluz y bastante
aficionado al trato de los lidiadoras de toros, se le llamaba Curro
Aldama, ó el Curro. Doña Teresa Burguillos, feliz consorte del barbero,
era un poco torpe para la pronunciación de los nombres propios, y solía
llamar _Aldaba_ al amigo y comilitón de su esposo. Era Curro Aldama ó
Aldaba exaltado fontanista, de crasa ignorancia, y con aquella osadía
que acompaña siempre á los necios. Se la echaba de gran patriota, y no
sonaba cencerro en Madrid sin que él tomara parte en la danza.

El otro era de muy diversa condición y figura. Sus aficiones literarias
le habían hecho amigo del poeta clásico que hemos conocido habitando en
el olimpo de doña Leoncia, la semidiosa de la calle de la Gorguera. Allí
conoció á Alfonso Núñez, con quien trabó amistad; v bien pronto, aunque
las musas le fueron propicias (se estrenó en la cruz, con buen éxito, un
sainete pastoril suyo, titulado _Anfriso y Cenobio_), dejó las musas por
la política, escribió en _El Universal_ y en _El Labriego_, charló en
los clubs, y se decidió por el partido exaltado.

Tenía mucho ingenio, dotes de orador y periodista, pero muy poca
instrucción y una ligereza invencible. Frecuentaba la tienda de Calleja
y el club de la _Cruz de Malta;_ pero últimamente se aseguraba que
pertenecía á la tenebrosa sociedad de los _Comuneros_, aunque él lo
negaba. Lo cierto es que en la _Fontana_ sospechaban de él, no sabemos
si con fundamento. Se decía que era de los alborotadores pagados por la
reacción; hasta que una noche, viendo que se le miraba con desconfianza,
y aun se le hicieron alusiones picantes, desertó para no volver. Este
era Cabanillas, joven de educación y talento, á quien no se podía ver
sin repugnancia alternando con hombres desalmados como Tres Pesetas,
Chaleco y el Matutero, que hemos tenido el gusto de conocer al principio
de esta puntual narración.

--Chico--decía Núñez,--¿sabes que hemos reñido con los de la _Fontana_?
El lance de la otra noche nos ha obligado á romper con esa canalla.
Estamos agraviados: también á nosotros nos han querido acusar como á ti;
pero hemos alzado el vuelo y estamos fuera. Vamos á formar otro club.

--Me calumniaron--exclamó Lázaro:--yo no sé qué demonio me tentó á mí
para hablar aquella noche.

--Si son unos mentecatos. Nada: allí se han figurado que no hay más
liberales que ellos--afirmó Núñez;--y á los que defendemos la libertad
verdadera y completa, nos llaman exaltados, alborotadores, y dicen que
estamos vendidos.

--Ya les arreglaremos las cuentas--dijo el Doctrino.

--Pues oye--continuó Alfonso,--nosotros vamos á fundar otro club, el
verdadero club revolucionario. A esos necios de la _Fontana_ les ha dado
ahora por predicar el orden. ¡Qué orden ni qué ocho cuartos! Nosotros
predicaremos la violencia, porque sin violencia no hay revolución; sin
extirpar los obstáculos y arrancarlos de raíz, no se puede transformar
este pueblo. Nosotros vamos á predicar la democracia; vamos á proclamar
la soberanía suprema, absoluta del pueblo, á combatir el trono y á
señalar los que en la gran purificación que se prepara deben ser
arrancados de raíz, exterminados y concluidos. Tu vendrás á nuestro
club, ¿no es verdad?

--Veremos--contestó Lázaro muy preocupado.

--Nuestra idea--continuó Alfonso,--es combatir á esos republicanos
tibios que van á las Cortes y á los clubs para sermonear sobre el orden
y la moderación. Exterminio á esa canalla, á esos hipócritas.

--Sí--dijo el Curro,--porque si uno se deja dominar por esos tibios, se
queda uno atrás; y no están los tiempos para quedarse uno atrás. Mucho
tino, que el que ahora no saca algo....

Con esta conversación llegaron á la calle de la Gorguera y á la casa de
doña Leoncia; subieron al cuarto del poeta, que era el punto designado
para las reuniones preparatorias del naciente club. Conoceremos el
cuarto del poeta con el nombre de _La Fontanilla_, calificación oficial
con que le designaron aquellos jóvenes.

Acomodáronse como pudieron en las tres sillas y en la cama del poeta,
mientras éste se hallaba en el interior de la casa, al lado de doña
Leoncia, poco atento á la política. El Curro se sentó junto á la mesa y
mostró desde el principio gran deferencia hacia una botella que allí
había, puesta sin duda por la previsora mano del poeta clásico.

--Vamos á ver--dijo Alfonso desde la presidencia, que era la cama:--á
ver qué hacemos con esos liberales que nos calumnian y dicen que somos
ebrios y agentes ocultos de la reacción.

--Combatirles con razones--observó Lázaro;--demostrar que no somos
agentes de la reacción. ¿Pero en qué se diferencian sus ideas de las
nuestras? ¿No son ellos liberales? ¿No aman la Constitución?

--Pero la aman á medias--dijo el Doctrino,--porque no aman el verdadero
sacerdocio de la revolución, que es destruir.

--Ya se ha destruido bastante--indicó Lázaro:--hagamos lo posible por
llevar aunque no sea más que una piedra cada uno al gran edificio que se
ha de levantar.

--Nada de eso: sin destruir es inútil pensar en edificar. Debemos
señalar al pueblo cuáles son sus enemigos, sus enemigos de siempre--dijo
el Doctrino.

--Pues eso es lo que yo decía--afirmó Aldama, decidiéndose, después de
grandes vacilaciones, á probar el contenido de la botella.

--Digo lo mismo--repitió Cabanillas.--Hoy estamos peor que antes: no hay
otra diferencia sino algunas palabras más en nuestras bocas. Los
ministros hablan de libertad, los diputados hablan de libertad, los de
los clubs hablan de libertad; pero la libertad no se ve, no existe: es
una farsa. Digo, señores, que prefiero á esta farsa los frailes de antes
y el rey absoluto de antes.

--¿Pues eso qué duda tiene?--dijo Núñez.--No hemos conquistado más que
unas cuantas fórmulas. ¿Y de eso quién tiene la culpa sino los
liberales, que nos hablan del orden y vuelta con el orden?...

--¡Eso mismo decía yo!--exclamó el Curro, probando de nuevo la botella,
que sin duda le había gustado.

--Enseñar al pueblo á pedir justicia; y si no se la dan, á hacerse
justicia por sí mismo es lo que conviene--dijo el Doctrino.

--¡Cuánto han hablado esos hipócritas del hecho del cura de Tamajón,
acusando al pueblo de que se hacía justicia por sí solo! ¿Pues qué había
de hacer el pueblo, si veía que el Gobierno permitía la conspiración
constante del Palacio real, y encarcelaba á los buenos liberales porque
cantaban el _Trágala?_

--Es claro: lo que quieren es engañar al pueblo, infundirle miedo con su
orden, y siempre con su orden....

--Mientras vivan ciertos hombres--dijo el Doctrino sombríamente,--nada
adelantaremos. No conviene ahora decir quiénes son esos hombres que
deban desaparecer; pero á su tiempo se nombrarán.

El Doctrino tenía algo de lúgubre, hablaba poco, y siempre con una
lentitud melancólica que anunciaba en él pensamientos ocultos y un frío
y siniestro cálculo que no quería dejar traslucir.

--Eso mismo digo yo--repitió Aldama, que estaba resuelto á no desairar
la botella mientras tuviera dentro alguna cosa.

--Pues lo primero, señores--dijo Alfonso,--es constituirnos de cualquier
modo que sea. Veremos si se encuentra un buen local donde podamos
reunimos en mayor número.

--Nos reuniremos al aire libre si es preciso. Lo que nos importa es
buscar gente, y de eso yo respondo. Pasado mañana nos congregaremos
aquí, y yo traeré dos ó tres amigos, que es como si trajera medio
Madrid. ¡Verán ustedes qué mozos!

--Pues bien, hasta pasado mañana, tú vendrás, Lázaro--dijo Alfonso.--Yo
mismo iré á buscarte. Quiero que no te desanimes ni te aburras. El
porvenir es para nosotros, chico. Hay que hacerse lugar, porque esto
está perdido. Las ideas van en baja, y fuerza es que la juventud sea lo
que debe ser: la iniciadora y la reveladora de los grandes principios.

--Vendré--dijo Lázaro con poca determinación. Levantáronse Alfonso y
Cabanillas, y se despidieron.

Lázaro hizo lo mismo, y los tres se marcharon. El Doctrino y el Curro
quedaban allí. No es aventurado conjeturar que, al quedarse solos, la
botella, á que tanta afición había mostrado Aldama, estaba
completamente vacía.

Cuando se vieron solos y sintieron bajar la escalera á los otros, el de
la botella dijo:

--¿Cuánto te ha dado ayer el tío Coletilla?

--Mira--dijo el otro sacando cuatro onzas y algunos doblones de un
bolsillo grasiento.

--¡Ah, marrajo!--exclamó Aldama, mirando con brillantes y ávidos ojos el
oro:--dame siquiera una. Debo cuatro meses de casa y más de seis duros
de prestado.

--Poco á poco: no hay que despilfarrar el tesoro del Rey--dijo el
Doctrino, guardándose majestuosamente en el bolsillo el erario
revolucionario.

--Vamos, Doctrinillo, dámela. Ya sabes que tengo apalabrado á Perico
Tinieblas, el del Portillo de Gilimón, que es hombre pintado para estas
cosas. Y lo que es en la Plaza de la Cebada, no hay chalán que no sea
capaz de comerse al Gobierno á una orden mía.

--No: las cosas han da ir en regla. No puedo pagar sino á su tiempo:
tengo esa orden. Pero no tengas cuidado, que cuando esta asamblea
principie á dar frutos...

--Dime: ¿y Alfonso Núñez, está en autos?...

--No, no sospecha nada. Es un inocente y un visionario. Es de los que se
dejan matar por las ideas. Estos son los hombres que nos hacen falta:
muchachos de talento y de buena fe que hablen al pueblo y le llenen de
agitación.

--¿Y ese otro bobalicón que hemos ido á buscar hoy?

--Ese es chico listo también, pero de una inocencia angelical. Tenemos
muchos de éstos que son los que han de hacer la mejor parte sin costar
nada. Cabanillas vale; pero ese no es tan barato: está el pobre muy mal,
y hay que favorecerle. Ayer le encontré llorando en la casa; me dió
mucha lástima. El trabaja con repugnancia en nuestro asunto; pero no
tiene otro remedio, porque está sin un cuarto.

--Pues mira que yo estoy también....

--Verás qué bien va á salir esto--dijo el Doctrino bajando la voz.--Y
para entonces ya podemos contar con fondos. Los tiempos están malos,
Carrillo; y si uno no se agarra á los buenos faldones...

--Eso mismo digo yo. Pero ¿me das ó no esa oncilla?

--Espérate á pasado mañana. Tengo orden de no repartir todavía.

El Curro y el Doctrino bajaron después de haberse despedido desde la
puerta y á gritos del poeta clásico.

La _Fontana de Oro_ sirvió al Rey y á la reacción más que los frailes y
los facciosos, porque en ella había un cáncer que en vano trataban de
cortar algunos hombres prudentes, expulsando á quien no era culpable. El
cáncer de la venalidad continuó corrompiendo aquella asamblea, que no
tenía un rival, sino una sucursal en la _Fontanilla_.





CAPÍTULO XXVII



#Se queda sola#.


Cuando Lázaro volvió á su casa, tembló en presencia de Coletilla. Pero
bien pronto su terror se trocó en sorpresa al ver que, lejos de
mostrarse indignado el viejo por haberle visto en compañía de los
frenéticos de la _Fontana_, estaba un poco menos adusto que de
ordinario, y hasta llegó á manifestar cierta benevolencia, que era en él
cosa muy rara.

Aquella noche y á la mañana siguiente volvió Lázaro á intentar la
difícil empresa de ver á Clara. Era cosa imposible, porque el sistema de
clausura empleado en la joven por sus tres carceleras, por aquel Cerbero
femenino de tres cabezas y tres cuerpos, era inexorable. Clara vivía
peor que un cenobita, peor que esos prisioneros de que hablan las
historias antiguas, sepultados en vida, cuerpos vivos para el dolor y
los horrores de la soledad. ¡Dios tenga piedad de esta infeliz!

Pero si Lázaro no podía verla, el abate Carrascosa pudo aquel día, con
permiso de la devota, entrar á enterarse de la salud de _su señora doña
Clarita_; y al hallarse con ella, sacó un papel del bolsillo, y
haciéndole señas de que callase, se lo dió á la joven furtivamente. Sin
decirle una palabra, salió.

Clara se puso como la grana; su primer pensamiento fué romper la carta;
pero le ocurrió que podía ser de Lázaro. Tal vez el pobre muchacho se
había decidido á escribirle, no pudiendo verla, y se valió del abate,
que era sin duda su amigo. Guardó en el seno la carta, y esperó.

La devota no tardó en venir, y se sentó junto á ella.

--¿No sabe usted--dijo--que vamos esta tarde á la procesión del
Divino Pastor?

--¿Sí?--contestó Clara maquinalmente.

--Sí; pero usted no va. Han resuelto que se quede usted aquí, porque las
jóvenes que están en penitencia no deben salir nunca de casa. ¿No piensa
usted lo mismo?

--Lo mismo--dijo Clara, temblando por miedo de que le conocieran en el
semblante que tenía una carta escondida.

--Vamos al balcón do una amiga nuestra, desde donde se ve todo
perfectamente. Estará muy vistoso. De San Antón salen tres imágenes, y
dicen que es también muy probable que salga el Cristo de las Llagas de
la capilla de Santa María del Arco. Todo esto pasa por la calle de San
Mateo, á donde vamos nosotras.

No dijo más. Ya estaba arreglada para salir. Su vestido era el de las
grandes solemnidades, el mismo de otras veces; pero ¡cosa singular! su
toca estaba plegada en la frente con cierta presunción de monja novicia,
presunción que no carecía de gracia. Su mantón, cuyo velo impenetrable
le cubría otras veces completamente el rostro, aparecía ahora echado
hacia atrás con una franqueza que el rígido dominico de la antigua casa
de los Porreños habría calificado de desenvoltura.

Si Clara hubiera estado menos preocupada en aquel momento y tenido un
carácter más observador, sin duda se habría de admirar al ver á doña
Paulita afectada de distracciones intermitentes; habría notado que se
sonreía con frecuencia, moviéndose sin cesar; que después se ponía muy
triste, permaneciendo quieta y como abstraída; que luego le daba una
especie de acceso de despecho, crispaba los nervios y cerraba los ojos,
erguía el cuello y parecía atenta á ruidos lejanos, no escuchados de
otro alguno. Aún hay más: si Clara no hubiera tenido el rostro tan
inclinado sobre la costura como de ordinario, habría reparado que la
devota se levantó, y acercándose á un pequeño espejo de cristal de roca
(obra admirable del siglo XVII, adquirido en Venecia por el undécimo
Porreño), se estuvo mirando por espacio de tres minutos con singular
atención. Hay pruebas irrecusables de que jamás en ningún tiempo había
reflejado la histórica superficie de aquel espejo la faz de la dama.
También sabemos que aquella no era la primera vez que se miraba; que la
noche anterior y el día anterior se había mirado también, observándose,
sobre todo por la noche, con gusto y calma. Es indudable que medio
cerró los ojos para verse no sabemos con qué grado de luz, y que
recogió después los labios, mostrando á la curiosidad insaciable del
cristal lisonjero las dos blancas y nacaradas filas de sus hermosos
dientes. Este fenómeno nos ha obligado á trabajar mucho para descifrar
ciertos misterios, cuyo conocimiento es necesario para la continuación
de esta historia.

En el otro cuarto, María de la Paz y Salomé habían exhumado de las
profanas gavetas unas vetustas vestiduras de seda valenciana, que habían
sido en mejores tiempos elegante ornato de sus personas. Suspendieron en
sus cabezas sobre solidísimas peinetas la mantilla negra de pesados
encajes, y Paz abrió una pequeña caja de cartón en figura de ataúd, que
aun conservaba el perfume fiambre de las guanterías de 1790, y de esta
caja sacó un abanico de doscientas varillas que, al desplegarse como la
cola de un pavo real, hacía más ruido que una perdigonada. Salomé se
colgó en la muñeca de la mano izquierda un ridículo, donde puso, además
de sus espejuelos, un frasquito de esencia y otras baratijas.

--¿Y dejamos aquí á ese joven?--dijo Paz, mirando á su hermana
con estupor.

--¿Cómo? No es posible--contestó la del ridículo con espanto.--Si queda
Clarita en casa....

--¡Qué horror! Hay que llevar con nosotras á ese joven....--Pero
¿qué dirán?...

En esto entró la devota. Elías andaba por allí cerca.

--¡Qué dirán si llevamos con nosotras á ese joven!...--continuó Paz.

--¿A ese joven? ...--repitió Paulita.

--Sí: ¿qué dirán? ¡Jesús!--exclamó Salomé.

--Nada dirán--manifestó la devota, mirando para otro lado.--Es un
servidor, un caballero que nos acompaña. Y, sobre todo, el mal está en
las intenciones, no en las apariencias. ¿Qué pueden decir? Nosotras,
es verdad que no necesitamos caballeros; pero no es indecoroso que
ese joven nos acompañe. ¡Oh! No atendamos tanto á las preocupaciones
del mundo.

--Pero si á ese joven le conocen por libertino--dijo Paz--y le ven con
nosotras....

Ante este argumento vaciló un momento la mujer mística, y casi no supo
qué contestar. Pero no era persona que se dejaba vencer fácilmente en
una disputa, y tomando fuerzas, prosiguió:

--¡Oh fragilidad de las cosas mundanas!...No temamos al qué dirán. Sobre
todo, yo no creo que ese hombre sea un libertino. (Elías había entrado,
y escuchaba con mucha atención á la devota.) Tiene buen corazón, y si ha
cometido algún error es por falta de experiencia y de guía. Pero yo le
he comprendido bien, y sé que se enmendará, si ya no se ha enmendado, y
está derramando lágrimas ocultamente por sus yerros pasados. Que venga.

Elías no la dejó concluir. Arrebatado de entusiasmo, alzó los
brazos y gritó:

--¡Lázaro, Lázaro!

Antes que Lázaro llegara, el realista se lanzó fuera, y le trajo ó, más
bien, le arrastró.

--Arrodíllate ahí--le dijo con voz fuerte, presentándolo ante la
devota.--Arrodíllate delante de esa santa. Ha dicho que tienes
buen corazón.

Lázaro estaba perplejo, las dos viejas absortas, la devota satisfecha y
Elías entusiasmado. Que quieras, que no, el joven tuvo que hincarse.

--Híncate, hombre, híncate--dijo el tío.--Ahora bésale la mano.

Lázaro, que sin darse cuenta obedecía las órdenes violentas de su tío,
besó respetuosamente la mano de la santa, y la tuvo estrechada un
momento entre las suyas.

--Prostérnate ante la virtud--decía Elías;--tú, pecador indigno de ser
perdonado. Ha dicho que tenías buen corazón. No, señoras: no lo tiene.

Doña Paulita hizo esfuerzos heroicos para aparecer con cierta dignidad
arquiepiscopal en el momento en que Lázaro le besaba la mano,
arrodillado ante ella; pero su decoro de santa fué vencido por lo mucho
que empezaba á tener de mujer. Cuando sintió los labios del joven
posados sobre la piel de su mano, tembló toda, se puso pálida y roja con
intermitencias casi instantáneas, y una corriente de calor ardientísimo
y una ráfaga de frío nervioso circularon alternativamente por su santo
cuerpo, no acostumbrado al contacto de labios humanos.

Después de una pausa, principió á recobrar su aplomo y dijo:

--¡Qué locura! ¡Santa yo! Levántese usted, caballerito (no se atrevió á
decir _joven_.) No he dicho más sino que confío en que tendrá buen
juicio y se enmendará.

--¿Pues no ha dicho que te perdona las faltas que has cometido? ¡Qué
virtud! ¡Qué heroísmo cristiano!--exclamó Elías.--¿No te anonadas? Pero,
hombre, levántate: ¿qué haces ahí de rodillas?

El joven se levantó, mientras Paz ponía fin á esta vehemente y
conmovedora escena, diciendo fríamente y con desdén: "Vámonos".

--Prepárate á acompañar á estas señoras--dijo Coletilla.

Al estudiante le contrarió mucho este mandato. El había oído decir en la
mesa aquella mañana que Clara no iría á la procesión, y había formado
sus proyectos para verla aquel día. La obligación de acompañar á las
tres señoras le pareció la mayor desgracia que podía ocurrirle aquel
día. ¿Pero cómo era posible resistir á las órdenes de aquel tirano?
Lleno de despecho tomó su sombrero y bajó con las tres ilustres ruinas,
que se llevaron una de las llaves de la casa, dejando á Clara la
consigna de no salir del cuarto. Elías, que quedaba también en la casa,
tenía la otra llave.

No hacía cinco minutos que las Porreñas navegaban hacia la calle de
San Mateo, cuando llegó el abate Carrascosa muy presuroso y tocó á
la puerta.

Elías bajó á abrirle.

--Venga usted, amigo; venga usted al momento--le dijo con agitación.

--¿Pero á donde, hombre, á donde? Está la casa sola. No puedo salir.

--¿Que no puede usted salir?-dijo el abate asombrado.--Pues buena la hace
usted si no sale al momento y viene conmigo á donde yo le lleve.

--¿Pues qué hay, Carrascosa?

--Venga usted, y hablaremos por el camino.

--Hombre, la casa....

--Qué casa ni qué ocho cuartos. Cierre usted y vámonos.

--Queda aquí esa muchacha.

--Pues déjela usted encerrada y venga, porque esto no es cosa para
andarse con peros....

--¿Pero qué hay? Sepámoslo.

--Hay que si usted no viene ahora mismo conmigo á la _Fontanilla_ ... ya
sabe usted ... el club de esos muchachuelos.... Si usted no viene
conmigo, va á haber un conflicto.

--¿Pero qué es ello, hombre?

El abate no había inventado de antemano la mentira que necesitaba
emplear para salir de la casa de Elías: así es que se vió aturdido por
un momento; pero su astucia frailesca no le faltó.

--Pues parece que esos chicos están alborotados, y dicen que usted
les ha engañado: que usted no tiene poderes de ... de aquella
persona; que usted....

--¿Que no tengo poderes?--dijo Elías.--Cuidado con los niños.
¡Liberalitos al fin!

--Y parece que quieren armar un alboroto esta noche--dijo Carrascosa,
seguro ya de la mentira que había de encajarle.

--¡Esta noche!--exclamó Elías, llevándose las manos á la cabeza. ¡Esos
chicos están locos! Lo van á echar todo á perder.... Pero quién les ha
dicho que esta noche. ¡Vaya con los niños! Pero voy allá al momento.

--Venga usted, porque si tarda....

--Voy, voy al momento. Cerraré la puerta y me llevaré la llave. No
importa. Las señoras tienen otra.

--Vamos.

El abate había conseguido su objeto, que era alejar á Coletilla de la
casa aquella tarde, para que Clara se quedase sola. En tanto las
esfinges se acercaban al término de su viaje, y Lázaro las seguía,
revolviendo en su mente el plan que en un momento de colérica
inspiración había concebido. Consistía este plan en dejar á las tres
ruinas en medio de la calle, cuando ellas estuvieran más distraídas con
la procesión, y volver atrás. Pero esto tenía sus inconvenientes. ¿Cómo
entraba en la casa? ¿Rompiendo la puerta? ¿Y su tío que estaba dentro?
Terrible era aquella situación. ¡Vivir con ella y no verla! Oir que
continuamente imputaban á aquella infeliz faltas y crímenes inauditos, y
no poder acercarse á ella y preguntarle. "¿Qué has hecho?".

Las tres Porreñas marchaban acompasada y pomposamente, sin proferir una
palabra. Así llegaron á la casa desde donde habían de ver pasar la
procesión, que era la casa de un clérigo llamado don Silvestre
Entrambasaguas y de su hermana doña Petronila Entrambasaguas.





CAPÍTULO XXVIII



#El ridículo.#


Era don Silvestre un clérigo carilleno, bien cebado, grasiento, avaro,
de carácter jovial, algo tonto, mal teólogo y predicador tan campanudo
como hueco. Su hermana era una dueña quintañona, gruesa y muy pequeña,
con la nariz del tamaño de una almendra y del color de un tomate,
abultadísimo el pecho, y el talle y las caderas tan voluminosas que le
daban el aspecto de un barril. Las tres ruinas aristocráticas no
hubieran nunca descendido en sus buenos tiempos á tratarse con aquel par
de personas de baja extracción (porque eran hijos de un tocinero de
Almendralejo, y él cuidó cerdos en las dehesas de Badajoz hasta que
entró en el Seminario); pero en los tiempos de decadencia podían
visitarse y tratarse, aunque siempre con cierto decoro, y estableciendo
tácitamente la diferencia de las antiguas jerarquías. Se habían conocido
en el locutorio de las Góngoras, en cuyo convento existía una monja
perteneciente al linaje de los Entrambasaguas. La amistad de las
Porreñas y don Silvestre y su hermana llevaba ya cuatro años de mutuas
cortesías, de mutuas fórmulas urbanas y de confianzas decorosas.

Tomaron asiento las tres, y enteraron á sus amigos de quién era aquel
joven que _decorosamente_ las acompañaba. María de la Paz, en su afán de
decirlo todo, expuso, con su lucidez acostumbrada, que aquel caballerito
había estado en el camino de la perdición á causa de las malas
compañías; pero añadió que ellas le protegían, y esperaban lograr
traerlo al buen camino.

--¿De dónde eres, muchacho?--dijo el padre, que era muy brusco, muy
francote, y trataba de _tú_ á todo el mundo.

--De Ateca, en Aragón.

--¿Ateca? ¡Buena tierra! ¡Buenos torreznos! ¡Buena fruta!... ¿Y no
estudias, hombre, no estudias?

--Sí, señor: estudio para abogado.

--¡Bueno está eso!--dijo el clérigo con risa brutal. ¡Abogado! ¿De qué
sirve eso? ¿Por qué no estudias Teología y Cánones?

--Algo de eso estudié en Zaragoza.

--¡Zaragoza! ¡Buena tierra! Buen carnero, buen lomo; pero no como en mi
tierra, en Extremadura ... porque yo soy extremeño. Dime, ¿por qué no
has estudiado para cura?

--Porque no tengo vocación para esa carrera.

Doña Paz hizo un gesto de sorpresa y reprobación, como si el joven
hubiera dicho una gran irreverencia. Después, acumulando en su rostro
todos los rasgos de desdén y acritud de su gran repertorio, dijo:

--¡Ah! señor don Silvestre, con mucha razón le sorprenden á usted los
despropósitos de este joven; pero no tiene usted en cuenta que ha
vivido hasta hace poco en el más lamentable extravío. Ya se corregirá;
hay una persona que ha tomado á cargo su educación, y creemos que
logrará el intento.

--¡Que no tenía vocación!--exclamó Entrambasaguas con voz de
trueno:--eso es una irreverencia.

El estudiante bajó los ojos aturdido ó indignado. Después miró como
único consuelo á la devota, por ver si, como otras veces, salía á
defenderle; pero la devota, que miraba también con atención
contemplativa, pensaba en otra cosa que en defenderlo.

--Mi señora doña Paulita--dijo el clérigo dirigiéndose á la _rosa
mística,_--¿sabe usted que he leído el libro _De albigensium
erroribus_, y estoy conforme con lo que dice el Padre Paravicino, que
_pietas in pietate contra ecclesia nulla contemnere pios?_ ¿Qué le
parece á usted esta opinión? Porque _a doemonio numquam salus
inveniatur_. Vamos, diga usted que es gran teóloga.

Paulita no contestó; y otro menos bruto que el Padre Silvestre
hubiera comprendido que aquella extemporánea consulta teológica la
contrariaba mucho en tal momento. El instinto femenino se sublevó
allí contra toda la unción consuetudinaria de la santa. No contestó,
y ¡cosa singular! la que siempre se había ruborizado cuando en
presencia de los curas le hablaban de cosas mundanas, se ruborizaba
ahora porque la hablaban de Teología.

--Yo no sé ... yo no entiendo ... yo no he leído ese libro--contestó al
fin, viendo que el majadero de Entrambasaguas repitió su pregunta,
adornada con dos ó tres festones más de latín.

--¿Pues no me lo recomendó usted aquel día que hablamos en el
locutorio de las monjas con el obispo de Calahorra, cuando dijo usted
aquello de San Dionisio Areopagita, que empieza ...? ¿A ver cómo
empieza? ¿No se acuerda?

--Yo no--dijo la devota, muy colorada y muy inquieta, por no hallar
pretexto para mudar de conversación.

--¿Pero no me recomendó usted ese libro _De albigensium erroribus?_ Si
me dijo usted que era lo mejor que se había escrito ...--insistió el
majagranzas del clérigo.

Un rumor popular y el áspero tañido de los fagotes vinieron á sacar de
apuros á nuestra amiga anunciando la procesión. Se dispuso ocupar
inmediatamente los dos balcones: en uno se colocó el clérigo con María
de la Paz y Salomé; en otro se colocó la gorda, doña Paulita y Lázaro.
Un enorme tiesto, donde crecía con extraordinaria lozanía una adelfa,
estorbaba la comodidad de estas tres personas. La gorda estaba en medio,
y era imposible acomodarse con holgura á causa de doña Petronila y de la
adelfa. Pero al fin, después de mil cumplimientos, la devota se encontró
en medio, teniendo á la derecha á Lázaro y á la hermana del clérigo á la
izquierda.

La procesión empezó á desfilar. El clérigo hablaba por los seis, y
hablaba tan fuerte, que los transeúntes se quedaban mirando á los
balcones. Algunos de los curiosos notaron en el rostro de doña Paulita
una muy grande agitación, y el autor de este libro, que era uno de los
que pasaban, notó con sorpresa (porqué conocía de oídas su carácter) que
entre la frente de la dama y los cabellos del joven, no había otra cosa
que algunas hojas y una flor de la adelfa criada en el balcón. Lázaro no
atendía al gentío ni á los santos ni á nada. El despecho por encontrarse
allí mal de su grado le ocupaba todo.

En el otro balcón hacía don Silvestre detallado relato de las cofradías,
pendones, estandartes, imágenes y corporaciones que iban desfilando.
Salomé ostentaba en su muñeca el ridículo, que caía sobre el antepecho
del balcón, ofreciendo al asombro del numeroso público los vivos colores
de sus mostacillas azules y de sus lentejuelas doradas. Era el tal
ridículo primorosa obra, en cuya elaboración tomaron parte las delicadas
manos de su dueña; obra del siglo pasado y del año 94, en que la dama lo
lució en los paseos de la Florida los días de invierno, con gran
aceptación de la juventud de entonces. Salomé profesaba mucho cariño á
aquella prenda, porque le parecía que al ceñirla á su muñeca llevaba
consigo un amuleto de perpetua juventud.

--Se te va á caer--le dijo su tía, viendo cómo se balanceaba la prenda
sobre el antepecho del balcón.

--No se cae--dijo Salomé, que gustaba mucho de lucir en las grandes
solemnidades aquel mueble hereditario, y creía que desde la calle hacía
un efecto magnífico.

La ordenada turba de monagos, clérigos, cofrades, archicofrades y
penitentes seguía desfilando. La gorda y su hermano se hacían lenguas
cada vez que pasaba un estandarte, una cruz. El codo de Lázaro tocaba el
codo de la devota, y ésta tenía cruzadas las manos, y la cabeza
inclinada á un lado, porque sin duda le halagaba el suave roce de las
adelfas. Después se pasó la mano por los ojos como si se apartara un
velo imaginario.

Cuando la procesión estaba en su lleno, digámoslo así, un grito
resonó en el balcón inmediato. ¡Oh dolor! El ridículo de Salomé había
caído á la calle.

--¡Y está en él la llave de la casal--dijo Paz con terror.

Lázaro no necesitó oír más; su determinación fué rapidísima. Se quitó
del balcón, y dijo vivamente:

--Voy á buscarlo.

El ridículo cayó sobre las cabezas de los transeúntes; pasó de mano en
mano, y fué arrastrado por la multitud do tal modo, que un momento
después de caído estaba á gran distancia. Lázaro, que vió esto, bajó
rápidamente, llegó á la calle y atravesó, con mucho trabajo, por entre
la multitud. Su determinación era decisiva.

--¡Qué feliz coincidencial--decía para sí.--Allí está la llave: la tomo,
corro á la casa, abro; el viejo debe estar arriba durmiendo la siesta:
entro, la veo, la hablo, la digo ... qué sé yo lo que le voy á decir ...
y me vuelvo á escape. Si las viejas sospechan, inventaré cualquier
mentira. No hay más remedio.

Al fin llegó jadeando y con mucha fatiga al extraviado ridículo. Lo
tenía una mujer que lo estaba registrando, y viendo, que no contenía
cosa de valor, no parecía mostrar gran empeño en conservarlo. Lázaro lo
tomó. El oleaje del gentío le había llevado á gran distancia de la casa
de Entrambasaguas. Desde el balcón no podían verle. No dudó más, y echó
á correr por una de las calles transversales hacia la casa.

La ansiedad propia de la situación y la marcha precipitada le agitaron
de tal modo, que tuvo que detenerse para respirar. Por fin la vería sin
duda. Llegó á la casa, entró, subió la escalera; pero antes de
resolverse á abrir se detuvo, y necesitó apoyarse en la pared, porque la
agitación le había quitado las fuerzas. Pensó que ella se asustaría al
verle entrar tan descompuesto, al sentir abrir la puerta. Por fin, con
la mayor cautela, puso la llave en la cerradura, le dió vueltas y abrió
muy quedo. Entró, volvió á cerrar y dió algunos pasos. Era ya tarde: la
casa estaba obscura; no veía nada. Anduvo á tientas un rato. Al fin
distinguió los objetos, y siguió por el pasillo.

Silencio sepulcral reinaba en la casa. "Sin duda don Elías duerme
arriba"--pensó, y siguió andando hasta acercarse á la puerta del cuarto
donde Clara debía estar. "Para que no se asuste" pensó Lázaro, trémulo
de emoción, como quien va á cometer un crimen,--lo mejor será
acercarme á la puerta y llamarla muy quedito. "Así no se asustará."
Avanzó más, llegó á la puerta, y tomando aliento para pronunciar las
dos sílabas de aquel nombre que amaba tanto, se paró, y con voz baja y
conmovida dijo: "Clara."

Pero en el instante mismo en que pronunció esta palabra, se estremeció
de sorpresa y terror. Un frío intenso circuló por todo su cuerpo; toda
la sangre se le agolpó al corazón, que latía con violencia
desenfrenada, y quedó inmóvil como estatua junto á la puerta. En el
momento de pronunciar el nombre de Clara, había sentido dentro de la
habitación una voz de hombre, una voz de mujer y pasos precipitados.
Pronto veremos lo que hizo.





CAPÍTULO XXIX



#Las horas fatales.#


A las cuatro de aquella tarde, cuando, después de salir las tres damas,
Clara se encontró sola, quiso satisfacer su curiosidad leyendo la carta
que le había dado el abate; pero observó que Elías andaba por el
pasillo: tuvo miedo, y la guardó. Media hora después, habiendo Coletilla
salido con Carrascosa, se quedó sola, enteramente sola y encerrada.
Entonces abrió la carta. Era sin duda de Lázaro, y casi sabía punto por
punto lo que había de decir. Pero su sorpresa fué grande cuando miró la
firma y vió: _Claudio_.

--¡Claudio! ¿quién es Claudio?--exclamó con la mayor confusión.

La carta decía así:

"Ya te he devuelto, amiga mía, á ese joven prisionero á quien tanto
quieres. Yo le he sacado de la cárcel, donde el infeliz estaba á punto
de morirse de hambre y de frío; le he sacado tan solo porque es tu
amigo. Ya sabes que tú y yo somos también verdaderos amigos. Ese joven
parece que te quiere bien; pero no como yo, que te idolatro; y tan
desventurado soy ausente de ti, que hoy voy á intentar verte y hablarte
entrando por una casa vecina. No te llame la atención: estoy decidido.
Por mí han salido esas tres viejas; por mí ha salido Elías; por sí ha
salido Lázaro. Estás sola y encerrada; encerrada para todos menos para
mí, que te veré esta tarde. No tengas miedo: sólo quiero verte y
hablarte. Te lo asegura, te lo promete el que te adora.--_Claudio_."

--¡Claudio!--dijo Clara doblando la carta:--¿quién es este hombre?
¡Y quiere entrar aquí! ¡Jesús, qué miedo! ¿Qué debo hacer? ¿Cerrar
las puertas?

Clara empezó á temblar de miedo; no podía tomar resolución ninguna. Por
fin evocó todo su valor: se dirigió á la puerta que daba al pasillo, y
le echó el cerrojo; después corrió á la puerta que comunicaba con la
habitación inmediata con intento de cerrarla también; pero ya era tarde,
porque Bozmediano entró muy tranquilo en el cuarto.

--¡Jesús!--exclamó Clara, retrocediendo con espanto. Váyase usted, por
Dios. ¡Qué atrevimiento! Pero no pudo seguir, y se echó á llorar.

--¡Váyase usted.... Si vienen.... Por Dios, señor caballero (no se
acordaba del nombre). Váyase usted.... Usted es muy bueno y me dejará
sola. Si vienen ahora, ¿qué van á decir?

--No vendrán: tranquilízate--dijo Bozmediano algo contrariado por aquel
recibimiento.--Somos ya verdaderamente amigos. Hoy vengo á hablarte, á
verte. Ya sabes que me he declarado tu protector.

En el sistema amatorio de Bozmediano estaba el tutear á las muchachas á
la tercera entrevista.

--Yo no quiero que usted me proteja. Si estoy muy bien aquí--afirmó
Clara con angustia.

--¿Bien aquí?--dijo el militar, cerrando los puños. ¿Bien aquí? Como que
voy á ahorcar á esas tres arpías que te están martirizando. Cuando
pienso que un viejo fanático y tres mujeres ridículas están hoy en el
mundo sólo para mortificarte y asesinar lentamente á la más noble y
amable criatura que ha nacido.

--Si á mí no me atormentan--dijo Clara, cuya atroz inquietud se
manifestaba en un llanto entrecortado, que acobardó por un momento al
galán aventurero.--Váyase usted, por Dios, yo se lo ruego, se lo pido
por Dios y todos los santos.

--¿Irme sin ti? Eso no puede ser.

--Jamás consentiré yo en salir con usted--exclamó la joven con
resolución.--Váyase usted, señor caballero (otra vez no se podía acordar
del nombre): usted es muy bueno, yo lo sé. Pero si tarda un momento más
en marcharse, le odiaré toda mi vida. Váyase usted, por piedad.

--Y si me voy, ¿qué va á ser de ti, pobrecilla?--dijo Bozmediano con
melancolía.--Si yo te abandono, ¿qué va á ser de ti en poder de estos
cuatro demonios? ¿Cómo he de consentir el crimen espantoso de este
encierro, de esta soledad, de este marasmo, de esta tortura lenta que te
aplican esas infames? No, Clara: tú me conoces muy bien en las pocas
veces que me has tratado para saber que yo no puedo consentir tal cosa.
Si yo te abandono, pasará un día y otro día sin que nadie se atreva á
hacer cosa alguna para salvarte. Ese joven, á quien yo he sacado de la
cárcel, tiene una imaginación disparatada; pero no resolución ni ánimo
para sacarte de penas. Esta es la verdad: no esperes nada de quien nada
puede ni nada sabe hacer por ti. Créeme: no tienes más esperanza que yo.
Y por mi parte, seguro estoy de que no te opondrás á mi resolución, que
no tiene más objeto que tu felicidad.

--Pero si yo no quiero que haga usted mi felicidad dijo Clara más
inquieta.

--Pues entonces, ¿quién la va á hacer? Huérfana, sola en el mundo,
rodeada de enemigos y de malvados, sin que haya nadie que se interese
por ti....

--¡Oh!--dijo la huérfana vivamente, creyendo encontrar un gran
argumento:--sí, sí tengo quien se interese.

--No, no lo creas, no. Ese joven no hará nada: le conozco, conozco su
carácter. La prueba es que vive aquí hace días, que sabe tus
sufrimientos y nada ha hecho por aliviarlos. ¿Ha intentado algo? No: yo
sé que no. No se atreve.

--¿Que no se atreve? Sí, sí ... Pero váyase usted, por Dios. Si
vienen ... No se detenga usted un momento más; yo se lo ruego. Me va
usted á perder.

--Clara, Lázaro no hará nada por ti. Su imaginación está embebida en la
política. No esperes nada de él.

--Sí, sí espero: me salvará. Estoy segura de ello--dijo
dolorosamente la joven.

--¿Por dónde lo sabes?

--El mismo me lo ha dicho.

--¿El? No puede ser. Yo dudo que haya podido verte, según me han dicho.

--Pero me verá, me salvará. Yo no necesito de usted.

--Sí necesitas de mí. Tengo esa vanagloria, única recompensa del grande
amor que te tengo--dijo Bozmediano con expresión clarísima de verdad.

--Pero si yo no le quiero á usted ni le puedo querer. No le he visto más
que dos veces, y eso sin mi licencia.

--Ese poco tiempo ha bastado para que te quiera yo.

--Yo se lo agradezco á usted; pero cuando se vaya dijo la huérfana.--¡Qué
modo tan raro tiene usted de favorecerme, asustándome de esta manera y
comprometiéndome! ¡Ah! Váyase usted, por Dios. Van á llegar y le van á
ver aquí. ¡Jesús, qué hombre!

--No vendrán. La procesión es larga.

--¿Pero si viene él?

--¿Quién es él?

--El viejo.

--Ese primero muere que venir.

-¿Pero si le ve á usted la vecindad? Y, sobre todo, aunque no le vean
... Yo no quiero que esté usted más tiempo aquí; no le quiero ver.

Clara estaba tan consternada y era tan resuelta su actitud, que
Bozmediano empezó á dudar del éxito de su aventura, y estuvo un
rato indeciso.

--Clara--prosiguió sentándose con familiaridad,--tu no me conoces. No
sabes de lo que yo soy capaz. Yo soy capaz hasta de sofocar mis
sentimientos haciendo por tu felicidad el sacrificio de la mía. Tú no me
conoces, ni aciertas á juzgarme, ni ves en esta empresa que acometo otra
cosa que una intención dañada y vil. Si viera junto á ti á alguna
persona capaz de sacarte de esta miseria, no me opondría á que me
dijeras, como me has dicho, que no me quieres ver. Yo dejaría entonces á
otro el orgullo de quererte y hacerte feliz; pero esto no es posible. Tu
situación es tan desesperada, que quiero salvarte á pasar tuyo,
arrostrando hasta tu ingratitud, que es lo que más temo. Si me ves aquí,
es porque nadie existe en esta casa que pueda ampararte.

--Bien: yo lo agradezco, señor caballero; pero déjeme usted. ¡Ay! Si
Lázaro sabe que ha estado usted aquí....

--Si lo sabe, nada le importa. El no piensa más que en política; ni en
aquella cabeza hay la discreción y la astucia que tú necesitas para
salir de aquí. En aquel corazón no caben más que las desenfrenadas y
vulgares pasiones del pueblo, capaces tal vez de un hecho notable, pero
inútiles para consolar á un ser débil y delicado.

--Sí, él me salvará: yo lo sé--repitió Clara un poco menos asustada y
más triste.--No, no lo esperes.

--Sí, lo espero. ¿Por qué no lo he de esperar? ¿Por qué me dice usted
eso? ¿Qué sabe usted lo que él puede hacer por mi?

--¿Pero es posible que le quieras tanto?--dijo Bozmediano, que no creía
encontrar tanta firmeza.

--Sí, le quiero. Pero usted, ¿á qué me pregunta esas cosas?

--Lo pregunto por saberlo--dijo con mucha calma el militar.--Ahora
repito que tú no sospechas de qué acciones soy yo capaz. ¿Creerás que es
posible, si me pruebas que le quieres tanto, que yo le comprenda en esta
protección generosa que te consagro, y me interese por los dos tanto
como ahora me intereso por ti? Pero falta una condición para esto. Dudo
mucho que él te quiera como tú mereces, y si es como yo sospecho, le
creeré un hombre indigno y le apartaré de ti cuanto pueda. Le saqué de
la cárcel para probarte que procedo en estas cosas, como en todo, con
buena fe y caballerosidad. Cuando te vi por primera vez, y comprendí lo
que era tu vida, la poca esperanza de tu porvenir y la bondad de tu
corazón, me dió tanta lástima, que ... no sé ... casi te amé desde aquel
momento como ahora. Para mí fué entonces el amor tan poco egoísta, que
no entraba para nada mi persona en las cavilaciones que día y noche
ocupaban mi imaginación. Después supe que existía, un joven á quien tú
querías mucho; supe que este joven estaba preso y le puse en libertad
por ti y para ti. Nunca tuve intención de apartaros á los dos; al
contrario, mi deseo era uniros si él lo merecía. Pues bien: yo me he
convencido de que él no merece tal cosa y es indigno de ti. Clara no
supo qué contestar á estas palabras. Y á la verdad que no era fácil
conocer si tan elocuente expansión de bondad y afecto era verdadera ó
simplemente un ardid galante de los que también usan los seductores.

--Sí; pero entre tanto--dijo la muchacha,--usted me compromete; usted me
pierde para siempre. Si viene alguno de la casa y lo ve, ó descubre que
ha entrado aquí....

--Nadie lo puede descubrir.... ¿Pero es cierto, Clara que quieres
tanto á ese muchacho?--dijo Bozmediano, queriendo imprimir á sus
palabras cierto tono de jovialidad, que estaba muy lejos de tener en
aquel momento.

El joven galanteador había errado el tiro; el aventurero de amor creyó
que había deslumbrado á Clara con la conversación de sus dos primeras
visitas. "Y era que tenía muy alta idea de sus propias dotes personales
para dudar de que una muchacha sencilla, educada por un fanático, y sin
conocer otras pasiones que las vulgares inclinaciones de aldea, pudiera
resistir á ellas. Creyó asimismo que el hecho de poner en libertad al
que podía considerar como rival, influiría mucho en el ánimo de la
huérfana. El había empleado otras veces con mucho éxito procedimientos
parecidos. Además, Lázaro le había parecido algo brusco, poco amable,
poco digno de ser amado, poco interesante."

--Sí--contestó Clara,--le quiero. Se lo juro á usted, que dice que me
tiene amistad.--¿Y le quiere usted mucho?--Mucho. Vaya, ahora se puede
usted marchar. El militar se quedó muy pensativo. Vióse un poco ridículo
en aquella situación; pero siempre triunfaba de su amor propio la bondad
de su corazón. En aquel momento pensaba en renunciar por completo á todo
y tratar por cualquier medio de contribuir á la felicidad de los dos
muchachos.

--¿Pero no se marcha usted?--dijo Clara, volviendo á su inquietud.

--Sí, me marcho ya. Pero ... no--añadió con determinación,--no puedo
consentir que te quedes en este sepulcro. Me parece que si te dejo aquí
no he de verte más. Pero ese hombre, ese exaltado, ¿en qué piensa? ¿qué
hace? ¿cómo tiene alma para verte en poder de esas arpías, y no pegar
fuego á esta casa maldita?

--El me quiere--dijo Clara, resuelta á decir todo lo que pudiera
determinarle á marcharse.

--No: te dejará morir de hastío en esta cárcel. Lo sé; conozco bien
á ese loco.

--¡Oh! se interesa por mí: estoy segura de ello.--¿Nada más que eso? ¡Se
interesa!--Padece mucho al verme así--exclamó Clara con dolor.

--¡Oh! Las tres pécoras de esta casa me la han de pagar. ¿Pero es cierto
que te mortifican?

--¡Oh! me consumo--dijo Clara sin poder contener una triste franqueza.

--¡Malditas! ¿Pero ese hombre, qué hace?

--Hará mucho, hará lo que pueda. Es pobre....

--¡Pobre!--dijo él muy pensativo.--¿Y qué esperas de una persona que
sólo podrá hacerte más infeliz? ¡Oh, juro que si ese joven no te
corresponde, me la ha de pagar! Bozmediano se levantó. En aquel momento
la palidez de Clara aumentó súbitamente, porque creyó que sentía abrir
la puerta de la escalera; pero Claudio la tranquilizó diciéndole que se
equivocaba.

--No temas nada--dijo prestando atención;--nadie puede venir.

--¿Pero á qué está usted aquí más tiempo?--dijo ella, repuesta del
susto.--¿No le he dicho ya lo que quería saber?

--Sí, y me voy. Ahora sí, me voy; pero es para volver.

--¿Otra vez?

--Sí: insisto en creer que no hay para ti más esperanza que yo. El
marcharme ahora no quiere decir que te abandone, no. Me voy para
ocuparme de ustedes; yo me enteraré de lo que vale ese muchacho. Si no
es digno de ti....

En este momento una voz apagada, trémula y conmovida pronunció
distintamente en el corredor la palabra "Clara".

La joven se quedó petrificada de espanto, y la mirada que dirigió á
Bozmediano hizo comprender á éste cuánto la había comprometido. El galán
creyó que el mejor partido que podía tomar era marcharse muy quedo,
seguro de que la persona que había dicho "Clara", con voz que no
conoció, no podía haberle sentido. Hizo señas á la huérfana de que
callara, y se dirigió rápidamente, y con mucha cautela, á la puerta por
donde había entrado. La joven no se movía, y sólo en sus facciones se
podía conocer su gran turbación.

Bozmediano salió. La voz dijo más fuertemente: "Clara, Clara, abre."
Era la voz de Lázaro. El sintió desde fuera que había un hombre en
el cuarto; sintió sus pasos al huir. Después oyó en lo más interior
de la casa ruido como de un mueble que cae, y corrió allá frenético
de indignación y sobresalto. Entró en el comedor, luego en un
pequeño pasillo que daba á un patio, subió la escalera que conducía
al piso segundo y á la buhardilla; pero al llegar arriba, ya
Bozmediano había desaparecido, y sólo pudo ver un bulto que se
ocultaba, cerrando vivamente una puerta desconocida. También le
pareció ver la figura diabólica del abate en el momento brevísimo en
que la puerta estuvo abierta.

--¡Bandidos!--gritó con voz terrible. Nunca, había sentido impresión tan
fuerte. Trató de derribar aquella puerta misteriosa; pero manos muy
fuertes lo impedían de la otra parte. Bajó como un loco, volvió al
comedor, entró en la alcoba de la devota por donde mismo había entrado
Bozmediano, y pasó al cuarto donde estaba Clara. Encontróla temblando,
con los ojos llenos de lágrimas.

Cuando le vió entrar, la infeliz dijo, casi sin poder articular
las palabras:

--¡Ah! Lázaro, Lázaro, oye ... te diré ... espera. Pero la voz se le
anudó en la garganta, y no pudo hacer otra cosa que llorar como un niño.

--¿Qué me vas á decir? Calla--exclamó Lázaro con voz colérica.--Calla, y
no hables más delante de gentes. ¿Aquí quién estaba...? ¡Ese militar...!
¿Pero es cierto lo que dicen...? Yo no lo había querido creer,
aunque lo creían todos. Clara, Clara, ¿qué ha sido de ti, qué has hecho?
¡Yo no lo quería creer! Si todos los santos del Cielo me lo hubieran
jurado hace un mes, les hubiera dicho que mentían. Pero ya lo he visto,
ya lo he visto.

La huérfana lloraba como si fuera culpable ... Por fin pudo decir:

--Por Dios, escúchame. Yo te contaré.--¿Qué me vas á contar?--dijo él
más colérico.--Pero si voy á matar á ese hombre ... ¡Oh! Clara--añadió
transformando su ira en intenso dolor.--¿Cómo has podido tú ...? Yo estoy
loco, sin duda. Lo que he visto es una locura.

--No ... yo te explicaré--le dijo ella recobrando su valor.--Ese hombre,
yo no lo conozco ... Un día entró en casa ... me dijo....

--No me hables, no me mires ... Todo lo he sabido. ¿Por qué mi tío te
puso en esta casa? ¿Qué hiciste allá? ¿Por qué estas señoras te tienen
encerrada y sin ver á nadie? ¿Qué has hecho? No te puedes disculpar, no.
Soy un necio si hago caso de las disculpas que me vas á dar. Bastantes
pruebas he tenido. ¡Y fuí tan ciego que nada quise creer! ... Nada más
debo decirte ... ¿Por qué te he conocido? Mía es la culpa; no tengo
derecho para acusarte. Eres libre. Adiós.

Y salió muy á prisa sin esperar respuesta. Salió como un demente, y dió
muchas vueltas por la casa sin saber á dónde iba. Si en aquel momento
se le hubiera presentado su tío, reprendiéndole con su impertinencia
acostumbrada, Lázaro le hubiera atropellado, le hubiera maltratado,
hiriéndole tal vez. Al fin llegó á la puerta, trató de recobrar su
serenidad, abrió y bajó. Una vez en la calle, sintió el corazón tan
oprimido, que le fué imposible dejar de llorar.

Pero no le faltó calma hasta el punto de olvidar que las viejas le
esperaban, y que su ausencia podía aumentar la gravedad de aquella
aventura. Dirigióse á la calle de San Mateo, procurando por el camino
dominar su agitación y disimular todo lo posible. Después de atravesar
varias calles sin acertar con lo que buscaba, llegó á la casa de los
Entrambasaguas. Felizmente aun duraba la procesión. Entró en la casa,
subió y halló á Salomé en extremo impaciente, mientras María de la Paz
se hallaba en un estado de irascibilidad terrible.

--Ha tardado usted más de una hora: ¿dónde ha ido usted?--exclamó
mirando al joven con recelo.

--Señora ... señora ...--dijo Lázaro balbuciente,--no he podido ... Se
ha agolpado la gente en la calle ... y me he encontrado entre la
multitud sin poder volver. Después una mujer cogió el ridículo y echó á
correr por esas calles. Ya se ve: tuve que seguir tras ella, y casi no
la alcanzo.

--Vamos, caballerito ... Si ha estado despejada la calle desde
hace una hora.

Salomé se apoderó de la prenda que creía perdida, y registró á ver si
faltaba algo.

--Sin duda se ha ido á perorar á algún club--dijo cuando vió que nada
faltaba y que lo era imposible reprender á Lázaro por otro motivo.

--¡Hombre, hombre!--dijo Entrambasaguas:--¿también tú charlas en los
_clubes_? Eso es una iniquidad: mira que te condenas.

La devota no dijo nada: pudo su admirable instinto, que recientemente
había adquirido extraordinaria fuerza, comprender que á Lázaro le había
pasado algo durante su ausencia. No llegó á sospechar lo que fué, ni
dónde fué; pero pensó mucho en aquello, mientras las últimas figuras de
la procesión desfilaren por la calle.

--¡Ay! vámonos, que es tarde--exclamó María de la Paz.

--¿Ya se van ustedes?--dijo el clérigo, que no veía la hora de que se
marcharan, porque desde la cocina llegaban á sus narices los olores de
la olla de carnero que le estaban preparando.

--Mi señor don Silvestre--dijo Paz,--no podemos detenernos, porque
ahora no somos libres. Nos hemos echado encima una carga muy pesada: la
tutela y educación de una joven que nos dará muchos disgustos.

--¿Qué es eso?

--Es una joven desamparada--continuó Paz,--que estaba en casa de un
amigo nuestro, soltero grave, el cual no podía sufrir sus
travesuras. Parece que ella es algo levantada de cascos; y viendo
que no la podía sujetar, nos la entregó para que la corrigiéramos
... Todo por amor de Dios.

--¿Y les da á ustedes disgustos?--preguntó con oficiosidad la hermana de
don Silvestre Entrambasaguas.

--Todavía--contestó Paz,--la verdad sea dicha, no se ha portado mal;
pero yo nunca me equivoco, y cuando á mí se me fija una persona aquí ...
(y señaló la frente) y aquélla me parece que es una buena pieza.

Lázaro oyó esta apología de su infeliz amiga con toda la atención de que
era capaz. Pero no se agitó más de lo que estaba, porque era imposible.

--¿Qué tienes, Paula? dijo Paz á la devota, que estaba muy pálida y con
muestras muy claras de no encontrarse bien.

En efecto: todos la miraron, y notaron en ella las señales de un
malestar creciente. Tenía los ojos encendidos y el aliento penoso.

--Nada--dijo la devota, queriendo animarse.

--Sin duda se ha constipado en el balcón.

--Sí: corre esta tarde un airecillo, que ya, ya ...--indicó el
clérigo;--pero váyase usted á su casa, y abrigándose bien....

--Eso no será nada--dijo doña Petronila Entrambasaguas, que estaba muy
impaciente, porque ciertos olores, venidos en mensaje de la cocina, le
anunciaban que el carnero se estaba quemando á toda prisa.

Las damas se dirigieron á la puerta. El clérigo se dió un golpe en la
frente como quien recuerda una cosa importante, y dijo á doña Paulita:

--¡Ah! señora mía, si tuviera usted la bondad de hacerme un favor....

--¿Qué, señor don Silvestre?

--Que se dignara usted repasar un sermón que he escrito y voy á predicar
en San Antonio el 17 de Enero. Usted que es gran teóloga, y muchas veces
me ha dado su opinión sobre otros grandes sermones míos, deseo que vea
ahora éste.

--Yo no entiendo de eso--replicó la santa con repugnancia.

--Sí entiende--dijo Paz complacida.

--¡Qué modestia!--exclamó Entrambasaguas.--La santidad unida al talento.
Pero yo sé, aunque usted quiera ocultarlo, que es una gran teóloga. Si á
veces la he estado oyendo con la boca abierta, como si oyera á todos los
Padres de la Iglesia....

--Deje usted eso--murmuró la devota con visible disgusto.--Yo no
entiendo de esas cosas.

--Es sobre el tema de la tentación quinta de San Antón. Bien sabe
usted aquello, cuando el demonio se le presentó en figura de ... de
muchacha, pues....

Y corrió presuroso á su gaveta, cogió un legajo y se lo entregó á doña
Paulita, que lo tomó del peor humor del mundo. Cayósele de la mano,
recogiólo con presteza el predicador, y se lo volvió á dar diciéndole:

--¿Pero está usted mala de veras? Veo que no puede usted tenerse en pie.
Le tengo dicho que es bueno hasta cierto punto el ayuno, y nada más ...
y usted siempre en sus trece....

--Esta niña, con sus ayunos y sus penitencias...--dijo María de la Paz.

--¿Quiere usted una taza de caldo?--preguntó el clérigo; y se
interrumpió antes de concluir, porque su hermana, con tanta presteza
como disimulo, le tiró del manteo, indicándole la indiscreción de la
oferta que acababa de hacer.

--Gracias, no es preciso: esto no es nada.

--Recójase usted temprano--dijo la gorda.--No le conviene á usted tomar
ahora caldo ni cosa ninguna. A casa. Y poniéndole la mano en la frente,
continuó:--Tiene usted mucha fiebre: á casa pronto.

La comitiva salió. El clérigo cogió el velón en sus robustas manos, y
alumbró la escalera. Cuando ya estaban abajo, Entrambasaguas gritó
desde arriba:

--Fíjese usted, señora doña Paula, en aquel pasaje que
dice: "Cuando en diluvio de soles con corpulenta, corpórea efigie al
mundo vino...." Por aquello de _corpus corporum in corpore uno_....
Fíjese usted bien en este pasaje, que tengo algunas dudas
sobre si....

Doña Paulita no contestó ni miró siquiera al ramplón Gerundiano.
Salieran á la calle, y Lázaro estaba tan enfrascado en sus pensamientos,
que empezó á andar, dejando atrás á las dos señoras.

--¡Eh! caballerito--dijo Salomé, que estaba muy biliosa aquella
tarde,--¿qué manera de portarse es esa? ¿Nos deja solas en medio
de la calle?

--¡Oh! qué caballero tan cumplido hemos traído--dijo Paz, cuyo
temperamento sanguíneo tenía aquella tarde, sin causa conocida, una
irritabilidad inusitada.

Lázaro retrocedió y moderó el pago

--Y bien podría usted--añadió la dama,--portarse mejor delante de las
personas extrañas. Ni siquiera ha saludado usted á aquellas ... gentes
(Paz usaba esta denominación general y vaga, para designar á todas las
personas que por su progenie estaban en escalón más bajo que ella en la
jerarquía social.) ¡Qué dirán de nosotras! ¡Ah! Paulita, no puede andar.
Vamos, don Lázaro, dé usted el brazo á mi sobrina. Apóyate en don
Lázaro, Paula, que estás muy mala. ¡Ah! Triste cosa es llevar por
acompañante á un caballerito como éste.

El aragonés balbuceó algunas excusas, y dió el brazo á doña Paulita.
Andando, sintió que la devota pesaba en su brazo como si fuera de plomo.
Iba muy arrebujada, en su mantón y caminaba con dificultad.

--Va usted muy á prisa--dijo, pesando más fuertemente en el brazo
del joven.

Lázaro moderó el paso.--Ande usted un poco más--dijo después,
aligerándose de peso, hasta el punto de que él se sintió arrastrado.

Lázaro avivó el paso.

--¡Qué noche tan clara!--exclamó ella deteniéndose y mirando al cielo.

Lázaro se detuvo y miró al cielo. Las otras dos marchaban detrás á
alguna distancia.

--Nunca he visto una noche así. Nunca he visto las estrellas brillar
de ese modo, ni moverse así ... con esa vibración que parece que
están hablando.

--¡Hablando!--dijo Lázaro muy sorprendido del símil de la santa.

--¿Usted extraña eso?--dijo ella, mirándole con tal fijeza é intensidad,
que el mancebo creyó que dos estrellas habían bajado á esconderse en los
ojos de Paulita.

--Sí: ¿no le parece á usted...?

--Señora, yo las veo; pero....--Pues á mí me parece que las oigo.

En esto se cayó al suelo, desprendido de las manos de la dama, el
manuscrito de Silvestre Entrambasaguas.

--Señora--dijo el joven, inclinándose para recogerlo, observe usted que
se ha caído este sermón.

--Déjelo usted--exclamó ella con mucha viveza; y tirándole del brazo
para impedirle que recogiera el manuscrito, avivó después el paso.

--No hay duda--dijo Lázaro para sí.--Esta mujer tiene mucha fiebre; ya
empieza á delirar.

Y entonces la mujer mística andaba tan á prisa, que bien pronto
alcanzaron á las dos ruinas mayores. Mas pronto hubo de moderarse su
ímpetu, y tan despacio iba, que tardó mucho para avanzar veinte pasos.
Cada vez pesaba más la teóloga en el brazo del estudiante: al llegar á
la casa, la enferma no podía ya dar un paso, y Lázaro le rodeó con su
brazo la cintura para impedir que cayera. Erale imposible subir, porque
la dama se inclinaba á uno y otro lado sin poderse tener. En tanto, el
joven observaba que tenía demudado el semblante, cerrados los ojos,
flojos y caídos los brazos; hizo un esfuerzo heroico, la cogió en sus
brazos y la subió. La cabeza de la enferma descansó sobre sus hombros, y
Lázaro notó que el contacto de su frente le quemaba el cuello.

--Tiene mucha fiebre--dijo depositándola en el pasillo, porque Paz no le
permitió que llegara á la alcoba. Entráronla en su cuarto las otras dos,
bastante alarmadas con tan repentina desazón; pero pronto volvieron más
tranquilas, y se fueron al comedor á cenar un salpicón que habían dejado
preparado.

Reinaba en la casa profundo silencio. Lázaro subió la escalera interior
para irse á su cuarto; y al subir no pudo menos de detenerse, porque
sintió una voz que le hería el corazón. Era la voz de Clara, que
preguntaba ó contestaba no sabemos qué cosa á la devota. El joven
apresuró el paso para huir de aquella voz que no quería oír más.





CAPÍTULO XXX



#Virgo fidelis#.


Lázaro no encontró arriba á su tío. Estaba el infeliz mancebo sumamente
impresionado por el incidente ocurrido, y no cabía en sí de cólera, de
amargura, de sobresalto. Imposible le era tranquilizarse, tanto más,
cuanto que tenía siempre ante la imaginación la figura de Clara, de
rodillas, con los ojos llenos de lágrimas y los brazos cruzados. Dábale
compasión y después ira, sucediéndose tan atropelladamente estos dos
sentimientos, que creyó sentir como una ebullición en el pecho y un
vértigo en la cabeza. A los arrebatos del encono sucedía el abatimiento
del desengaño, ignorando al mismo tiempo si amaba aún á aquella infeliz
ó si la despreciaba.

Pasaron las horas; la noche avanzó, y él continuaba en la agitación. No
pensaba acostarse, ni sentía sueño, ni necesidad de reposo; antes al
contrario, los impulsos de su naturaleza eran hacia la zozobra, la
inquietud, el movimiento. Silencio lúgubre, no interrumpido por ruido
alguno, reinaba en la casa. Parecía que todos dormían: él tan sólo
velaba sin duda; y saliendo al corredor, donde le causaba algún alivio
el aire fresco de la noche, se paseó allí mucho tiempo. Dieron las
nueve, las diez, las once. Al fin se detuvo, aturdido por su propio
vaivén: apoyóse en el antepecho, y ocultando entre las manos su cabeza,
estuvo de este modo un largo rato devorando su agonía. De pronto creyó
sentir rumor extraño, alzó la cabeza, y en el fondo del corredor creyó
ver una figura humana que avanzaba. El corazón le latió con tal
violencia, que creyó que el pecho se le rompía. La forma aquella, que
sin duda era de mujer, avanzó, destacándose en la obscuridad. Venía
cubierto de una cosa enteramente blanca, que la hacía más fantástica, y
el reflejo de la luna parecía despedir de sí cierta luz misteriosa.
Cuando estuvo cerca, Lázaro la reconoció: era la devota cuyo semblante
traía las señales del insomnio y la fiebre.

--¡Lázaro!--dijo con voz muy débil y muy conmovida.

--Señora--contestó con mucha sorpresa.--¿Usted aquí á estas horas? ...
con esa fiebre ... ¿No está usted enferma?

--¿Yo? ...--murmuró ella con una especie de extravío;--¿yo? ... no ...
yo estoy buena. Estoy mejor.

--Creí que estaría usted durmiendo. Le conviene el reposo.

--Yo--contestó ella con una singular entonación que alarmó á
Lázaro,--yo ... yo no duermo, yo no puedo dormir. Hace muchas noches
que no cierro los ojos.

--¿Pues qué tiene usted?--preguntó Lázaro mirándola con mucha
atención.--Usted no está buena. Usted es una santa: pero la santidad con
exceso es perjudicial, señora.

--Yo no soy santa--dijo la dama:--soy una pecadora.

--No diga usted eso, por Dios. Usted es una santa, ¡qué felicidad!
¡Tener tranquila la conciencia! Dirigir todo su amor al que no engaña,
ni es falso, ni desleal: á Dios.... Esta es la mayor de las felicidades.

--Hable usted bajo--dijo la devota.

--Y luego--continuó él,--estar libre de odios, de rencores, de
desengaños....

--Más bajo--indicó la dama, y su voz parecía un suspiro.

--Estar libre de rencores--prosiguió Lázaro en voz muy baja:--¡amar sin
recelo, sin temor; despreciar el mundo, las traiciones, las asechanzas;
hallar regocijo en las persecuciones, y sacar consuelo hasta de las
desventuras!... ¡Oh, qué feliz es usted...!

Después de una pausa, la voz de la mujer mística resonó como un eco
lejano para decir:

--No, amigo mío: yo no soy feliz; soy muy desgraciada.

Sólo estando muy cerca de ella, como estaba el sobrino de Coletilla en
aquel momento, era posible oír aquellas palabras.

--¡Soy muy desgraciada!--repitió con un rumor débil, sordo, apagado,
como esos murmullos de rezo que turban en las horas de tranquilidad el
profundo silencio de las catedrales.

--¿Qué mayor consuelo--dijo Lázaro,--que vivir con el espíritu en
regiones de paz, donde no hay infamias ni perfidias? Elevarse con
exaltación y amor, disfrutar con toda pureza de las dulzuras de una
comunicación con Dios, y vivir orando, confiada en el pago de tanto
amor, en la gratitud infalible del objeto amado. ¡Oh, qué felicidad!

El joven aragonés tenía tan ocupado el ánimo con sus propias amarguras,
que no atendió; con la observación y la curiosidad que el caso exigía, á
las raras señales de alteración física y moral que otro menos abstraído
hubiera visto en la santa y edificante faz de doña Paulita.

--¡Vivir en la oración!--continuó.--¡Vivir orando con los ojos del alma
fijos en el eterno y leal amor! ¡Repetir incesantemente su nombre y sus
alabanzas! ¡Eso si es felicidad!

--No--dijo del mismo modo la mujer perfecta;--yo no rezo, yo no
puedo rezar.

--¡Ay!--exclamó él.--Eso lo dice usted porque en su modestia le parece
que aún no es bastante perfecta. Si usted conociese la miseria de otros,
comprendería á qué inmensa altura se halla sobre los demás.

La devota bajó los ojos, y con gran melancolía y tierna voz dijo:

--¿Y qué miseria hay mayor que la mía?

--Es usted demasiado buena. Todo el mundo sabe muy bien que usted es
una santa, una verdadera santa.

--¿Quiere usted que le haga una confesión?--dijo Paula, mirándole como
se mira á un confesor.--Pues yo también lo creí; yo también creí que era
una santa; pero ya no lo creo.

--¡Ah!--exclamó Lázaro:--yo no necesito que nadie me diga lo que usted
es para saberlo. Yo mismo lo he comprendido. Cuando una criatura tan
perfecta ha descendido hasta mí para defenderme y disculpar mis faltas,
es indudable que no es como los demás. Yo me veía acosado por todas
partes, me trataban todos aquí con acritud ó menosprecio. Usted sola
alzó la voz, y la ha alzado varias veces después en favor mío, para
decir que no era yo tan malo como creían. ¿cree usted que yo he
olvidado, que podría, olvidar eso? No, señora. Yo seré todo lo que
quieran; pero no soy ingrato. Yo tendré siempre grabadas en mi memoria
las palabras que usted ha pronunciado en defensa mía. Usted es una
santa: yo lo diré á todo el mundo.

--¡Oh!--dijo la devota con la misma plañidera voz: nunca creí que fuera
usted tan malo como decían. En la cara conozco yo esas cosas. No me
equivoco nunca, y estoy casi segura de que le han calumniado, de que
quieren agobiarle y confundirlo con acusaciones impertinentes.

--¿Eso pensó usted de mí?

--Sí: segura estoy--contestó ella,--de que su corazón es bueno y recto;
que si alguna falta ha cometido, fué por ligereza y falta de previsión.
Creo también que no le aman á usted como se merece.

--Señora, ¿qué ha dicho usted?--preguntó el estudiante
vivamente.--Eso me parte el corazón porque es una verdad en que estaba
yo pensando ahora.

--Sí: no le aman á usted como se merece--repitió Paulita.--Su tío es
demasiado duro.

Un observador despreocupado hubiera advertido que la santa se acercó
unas pulgadas más á Lázaro, el cual, impresionado por la verdad que oyó
de boca de aquel oráculo, estuvo á punto de abrazarla, y lo hubiera
hecho á no impedírselo el respeto que la jerarquía y decoro evangélico
de la teóloga la infundían.

--Su tío de usted, el señor don Elías--continuó la mujer
mística,--observo que trata á su sobrino con demasiado rigor.

--Y otros también--dijo Lázaro, volviendo el rostro.

--¿Y cómo quieren que sea buena una persona que no es amada?--dijo con
admirable misticismo la dama. Cuando un ser recibe ingratitudes y
desprecios, sus sentimientos se agrían, se esteriliza la fuente del bien
y del amor que hay en todo pecho humano.--Cuando un ser no es amado, ha
de ser malo por precisión.

--¡Qué discreción, qué discreción, señora!--exclamó el joven con
entusiasmo.--Ya fué usted mi consuelo otras veces. La consideraba á
usted santa; pero ahora veo que su sabiduría iguala á su virtud, y á su
lado me encuentro tan pequeño, que me da vergüenza.

--Sí: una persona á quien se trata con tanta dureza no puede ser
buena--dijo Paula.--El amor hace prodigios; hace de los hombres incultos
y malos, hombres mansos y buenos; hace de los melancólicos y descreídos,
seres felices, creyentes y cariñosos.

--¡Qué ciencia la de usted! Esa es la ciencia que sólo pertenece á la
santidad. ¡Dichosa quien puede ver las miserias de la tierra desde
tan grande altura, y puede juzgar serenamente de todo! Usted sí que
conoce el mundo.

--No, Lázaro: yo no sé lo que es el mundo.

-¡Oh! Entonces es usted más feliz todavía.

--Yo--dijo la mujer perfecta, después de una pausa en que miró al cielo
fijamente como quien lee alguna cosa,--yo pasé mi niñez en la austera
casa de mis tíos, recibiendo de personas devotas la más ejemplar
educación. Desde que tuve uso de razón aprendí á orar; mis primeras
palabras fueron el rezo. Los primeros años de mi vida pasaron en un
convento, donde me vi rodeada de Madres santas y cariñosas que me
enseñaron el camino de la perfección. Mi juventud fué pasando de este
modo en ocupaciones devotas. Hace quince años que estoy rezando sin
cesar, y casi sin notario. He vivido en Dios desde la cuna: no sé lo que
soy, no sé si he vivido.

--¡Dios mío, qué ángel es usted!--dijo Lázaro.--¡Qué perfección! Yo la
admiro á usted y la venero, señora.

--No soy digna de veneración, sino de lástima--contestó con mucha
amargura.

Y dió un suspiro profundísimo que parecía sacar al espacio los misterios
encerrados en el _Sancta sanctorum_ de su pecho.

--¡Digna de lástima!--exclamó el aragonés sorprendido.--¿Pues qué puede
usted apetecer? ¿Qué la preocupa? Algún escrúpulo de conciencia, el
deseo de mayor perfección. Yo sí que soy desgraciado; yo, señora, no
debiera estar en el mundo.

--¿Pero qué tiene usted?--preguntó Paula con mucho interés.--Dígamelo
usted todo. ¿No dice usted que le he consolado otras veces? Ahora le
consolaré si me descubre una nueva desventura. Cuénteme usted.

--Mis desdichas no son para contadas. Además, usted es demasiado
buena para oirlas. Se horrorizará usted y se turbaría la paz serena
de su espíritu.

--¡Oh! no: cuénteme usted. Tal vez alguna falta muy grave. No importa;
cuéntemela usted, que yo se la perdono antes de saberla.

--Falta mía no es.

--¿Falta de otro? ¿A ver?--dijo la mística con ansiosa curiosidad.

--Deje usted para mí todas esas amarguras, señora. Eso es para mí;
es un triste patrimonio de que solo puede disfrutar mi corazón,
hecho para eso.

--¿Qué es, Lázaro?... ¡Ah! Todo lo comprendo: su tío de usted es muy
cruel. No le quiere á usted. Mas no hay que apurarse por eso, amigo mío.
No todos le tratarán á usted con el mismo rigor. Alguien le amará.

--No, no me importa--manifestó Lázaro, cuyas penas se recrudecieron en
aquel momento;--No me importa que me traten con desdén, que me
aborrezcan todos, que me detesten. Yo no he nacido para otra cosa.

--Está usted muy agitado. ¿Y delante de mí se desespera usted de ese
modo?--dijo la devota con suave acento do reprensión.

--Perdóneme usted, señora; no sé lo que digo. Usted es demasiado buena,
y no comprende estas cosas. Usted no conoce el mundo. Usted no conoce
cuanta iniquidad, cuanta perfidia, cuánto desengaño, cuánto cinismo hay
en él. Usted no conoce más que lo bueno, no conoce más que á Dios.

--Esa desesperación que usted manifiesta, Lázaro, no es nada buena. Eso
le llevará á usted al infortunio y á la muerte.

--Quiere usted, con su inmensa bondad, aplicarme á mí los consuelos de
la religión: eso no es para mí, no lo merezco.

--Usted lo merece todo, consuelo, amistad, amor. Yo sé lo que merece, y,
por lo tanto, lo tendrá. Sentimientos como los de usted no han de estar
olvidados tanto tiempo.

--¡Bendita sea usted mil veces! Pero se equivoca, eso no es para mí.

--Usted merece amor y todo lo que el corazón puede dar. Usted se llama
desventurado, y su agitación, Lázaro, no tiene fundamento alguno. Hay
males peores, males que nacen de repente en el corazón y crecen con
tanta rapidez, que no dan esperanza de remedio. Todo lo que á la persona
rodea entonces, todo lo que está dentro y fuera de sí, se vuelve en su
daño. La vida es un peso insoportable: le molesta lo presente, le da
hastío lo pasado y terror lo porvenir.

La devota hablaba con voz muy baja, y con grave y tristísimo son. La
noche había obscurecido, y los ojos de Paulita, que siempre en momentos
dados habían tenido brillo extraordinario, resplandecían aquella noche
como dos ascuas fosforescentes, cuya luz hacían más penetrante y
siniestra la obscuridad de sus párpados, ennegrecidos por el insomnio,
la fiebre y la excitación moral de que estaba poseída.

--¡Ay de aquellos que no se han conocido, que se han engañado á sí
mismos y han dejado torcerse á la naturaleza y falsificarse el carácter
sin reparar en ello! Esos, cuando lo callado hable, cuando lo oculto
salga, cuando lo disfrazado se descubra, serán víctimas de los más
espantosos sufrimientos. Se sentirán nacer de nuevo en edad avanzada;
notarán que han vivido muchos años sin sentido; notarán que el nuevo ser
originado por una tardía transformación se desarrolla intolerante,
orgulloso, pidiendo todo lo que le pertenece, lo que es suyo, lo que una
vida ficticia y engañosa no le ha sabido dar; pidiendo sentimientos que
el viejo ser, el ser inerte, indiferente y frío, no ha conocido. ¡Qué
luchas tan terribles resultan de este despertar tardío! ¡Oh, esto es
espantoso!

Tenemos datos para creer que la devota no dijo esto con las mismas
palabras empleadas en nuestro escrito. Pero si el lector lo encuentra
inverosímil, si no le parece propio de la boca en que lo hemos puesto,
considérelo dicho por el autor, que es lo mismo. Ella dijo algo parecido
á esto, siendo el mismo pensamiento, aunque distintas las frases.

Indudablemente estas confesiones de la devota son, como habrá el lector
comprendido, bastante obscuras, y no dan todavía ninguna luz acerca de
la crisis que indudablemente agitaba aquel purísimo y perfecto espíritu.
Lo cierto es que una gran transformación se verificaba en su carácter.
Lázaro, la verdad sea dicha, no entendió muy bien las solemnes y como
sibilíticas palabras que oyó de los trémulos labios de la santa: y él
atribuyó la obscuridad de tal explicación á la influencia de las
lecturas místicas en la manera de expresarse aquella señora y á los
hábitos de un estilo más discreto que claro, como acontece generalmente
en las personas absorbidas por la contemplación. Así es que se limitó á
contestar:--Sí, señora; es espantoso.

--¡Qué terrible es el amor en sus exigencias!--dijo la santa,--sobre
todo cuando se cree ofendido, cuando pide el pago de una gran deuda que
con él se ha contraído, cuando no transige ni espera, sino que se
presenta exigiéndolo todo de una vez.

--¡Sí: qué terrible es esto!--contestó Lázaro.--¡Feliz es usted, que no
lo conoce más que de oídas!

--¿De oídas?--dijo ella.--Sí--añadió después de una breve pausa,--he
oído lo que dicen los amantes; pero la mayor parte de ellos encuentran
en los accidentes del mundo mil medios para poder conservar la vida en
la lucha terrible. Sólo algunos, según dicen, por circunstancias
especiales de carácter y posición, tienen el triste privilegio de morir
irremisiblemente sin victoria y sin defensa.

--¡Oh, cómo lee en mi corazón!--pensó el estudiante muy conmovido, y sin
comprender la profundidad psicológica de aquellas palabras, ni su
aplicación y significado en aquel momento.

--Usted no comprende esas cosas, Lázaro.--¿Que no?--dijo éste.--¿Que no?
Desgraciadamente las comprendo. Para usted, sí; para usted, que es una
criatura perfecta, una escogida de Dios, están veladas estas dolorosas
miserias. Usted no ve estos horrores. ¡Dichosa ceguera la de aquellos
cuyos ojos cerró Dios al venir al mundo!

--Es verdad ... no lo sé ...--dijo Paula con una ironía tan marcada, que
fué preciso todo el extravío de Lázaro para no notarlo.--No lo sé, no
entiendo de eso. Soy una tonta devota.

Estas últimas palabras, dichas con cierto despecho fueron bastantes á
fijar la atención del interlocutor. Este no contestó ni preguntó más
sobre el asunto que trataban; acercóse á la dama, que se había apartado
de él retrocediendo, y notó que lloraba. ¡Oh confusión de confusiones!

--Pero ¿qué tiene usted, señora?--le dijo.--Nada, nada, nada--contestó
con una graduación descendente. El último _nada_ sólo lo oyeron los
labios con que fué pronunciado.

--¡Usted está enferma y ha salido usted de su cuarto á esta hora! Eso no
es bueno, señora. Se va usted á poner peor.

--Es verdad, estoy enferma--dijo ella acercándose.¡enferma para
siempre!

--¡Enferma para siempre! Usted padece, y es, sin duda, por efecto de su
excesiva devoción. Usted aspira al cielo: ¿á qué otra cosa podía aspirar
un alma tan bella?

--Sí--dijo Paula con voz muy triste:--no quiero más que reposar en paz.

--¡Qué bella es la muerte!--dijo Lázaro patéticamente:--sólo ella nos
puede consolar. Por mi parte, señora, le digo á usted con franqueza que
quisiera morirme en estos momentos.

--¡Morir!-exclamó la devota con repentino arrebato de interés, y
acercándose más, mucho más al joven.--¡Morir, no! Usted debe vivir.
Quién sabe lo que Dios le tiene á usted reservado en el mundo.

--¿A mí?

--Sí: tal vez días de felicidad al lado de personas que le amen. ¡Oh,
cuántos seres existirán tal vez que se crean felices sólo con que usted
lo sea! Yo sé que los habrá.

--¡Qué buena es usted, señora!--repitió Lázaro.--Para mí no puede haber
nada de eso. O no merezco otra cosa, ó estoy maldito de Dios.

--¡Ay! no diga usted tales cosas--exclamó ella, juntando las manos.

--Perdóneme usted, señora: no sé lo que me digo. A pesar de todo, usted
me consuela, y hallo en su presencia no sé que grata expansión. No
podré nunca olvidar que sólo usted se atrevió á defenderme cuando todos
me acusaban.

Al decir esto, Lázaro no pudo menos de advertir que la santa dejó caer
pesadamente los brazos, y miró al cielo. Su rostro, de color suavemente
moreno y sin ningún matiz rojo en las mejillas, estaba en aquellos
momentos pálido y sombreado por la proyección de sus cabellos, cuya
magnitud, belleza y negrura no era comparable sino á la intensidad
tenebrosa de sus ojos negros que, después de la metamorfosis, habían
adquirido una expresión desconocida. No sabemos si fué efecto de la
casualidad ó si lo hizo de intento; pero es lo cierto que, contra su
costumbre, tenía simplemente la cabeza cubierta con un pañuelo, y que
durante el diálogo sus magníficos cabellos, tesoro disimulado por el
misticismo, se desataron y cayeron gradualmente por la espalda. Nunca
había visto Lázaro una cabellera igual: parecía en la obscuridad de la
noche una toca negra que descendía hasta la cintura. Mientras hablaba,
la santa solía apartarse á un lado y otro de la frente las dos ramas
principales de aquel encanto, que nació en aquella noche en el calor de
una confidencia apenas intentada. Lázaro, que observó largo rato á la
dama, notó que lloraba, y que, apartándose de él lentamente, se apoyó en
la pared con muestras de gran postración y abatimiento.

--Pero usted llora--dijo, arrepentido de haber hablado tanto y
deteniéndola;--usted está muy agobiada. ¿Por qué no ha reposado usted?

--Yo no puedo reposar, yo no puedo dormir--murmuró la devota con voz más
bronca y grave que de ordinario.

--¿Por qué salió usted á estas horas estando así?

--Me ahogaba, y he tenido que salir á respirar el aire.

--Pero usted llora. Por Dios, ¿qué tiene Usted?

La enferma no contestó.

--¿Está usted muy enferma, muy enferma?--continuó Lázaro.

--Sí--dijo ella de un modo imperceptible.

--¿Hace mucho?--Hace poco.

--Señora, retírese usted, yo se lo suplico. Sus manos parecen de fuego,
su frente quema.

Lázaro le tomó las manos, y notó en ellas un calor excesivo; se atrevió
á ponerle la mano en la frente, y creyó tocar un cuerpo inflamado. Al
mismo tiempo la santa temblaba, como si su cuerpo recibiera la impresión
del hielo.

--Usted tiene frío, tiene convulsiones--dijo;--retírese usted.

Ella continuaba en la misma actitud; cerró los ojos como quien siente
un pesado sueño, é inclinó la cabeza, buscando apoyo. Lázaro tuvo
miedo; estuvo por llamar; la asió por un brazo, y dispuesto á hacerla
retirar, le dijo:

--Vamos, señora, es muy tarde. Usted no se encuentra bien aquí. Vamos,
¿quiere usted que se llame á algún médico?

--No--dijo ella, abriendo los ojos y mirándole con cierta ironía.--No:
¿para qué un médico?

--Su salud es muy preciosa--dijo Lázaro, por cuya cabeza pasó
rápidamente una sospecha.--Consérvela usted bien; será siempre mi mayor
alegría saber que usted está buena y disfrutando de la salud necesaria
para hacer el bien. No me voy de aquí sin la seguridad de que queda
usted enteramente buena.

--¡Marcharse usted!--exclamó ella con un repentino movimiento que la
animó.--Sí, marcharme.

--¡Usted se va!--continuó con otro movimiento que tenía algo de salto y
poniendo siniestro brillo en sus ojos.

--Sí, naturalmente.

Al oír esto, la devota, con instantánea fuerza, le asió con su mano
convulsa el brazo, y estrechándole violentamente, dijo:

--No, ¡no se irá usted!

En el mismo momento en que esto decía, se sintió que abrían la puerta de
la calle. Era Elías que entraba; se le sentía subir. Venía alumbrado por
una linterna, y como de costumbre, hablando solo.

--Retírese usted--dijo con viveza la mística.--¿Y usted se queda aquí?

--Retírese usted á su cuarto. Que no le vea levantado. Échese usted en
la cama. Finja que duerme.--¿Pero usted? ...

--Vamos. Entre usted en su cuarto. Que ya llega ... Pronto.

Lázaro se retiró, empujado por ella precipitadamente. Entró corriendo en
su cuarto antes que Coletilla llegara, y arrojándose en el lecho, fingió
que dormía. El fanático entró poco después y se acostó murmurando.
Cuando apagó la luz, Lázaro se incorporó en su lecho con mucha cautela,
y asomándose por una ventana que daba al corredor, miró hacia afuera.
Aún estaba allí la dama con el rostro vuelto hacia la ventana. Lázaro se
volvió á acostar, y pasado un cuarto de hora en que caviló cuanto puede
cavilar cabeza humana, se asomó de nuevo y vió la misma figura blanca,
inmóvil en el mismo sitio y con los dos terribles ojos negros fijos en
la ventana. Aquello le acabó de confundir. Pasó mucho tiempo mirando
cada cinco minutos, y siempre veía la misma figura, hasta que al fin ya
no miró más porque le daba miedo.





CAPÍTULO XXXI



#La reunión misteriosa.#


Al anochecer del siguiente día salió Lázaro de su casa. Había pasado
toda la mañana averiguando dónde vivía Bozmediano, y en las pocas horas
que permaneció en la casa de las tres nobilísimas damas, oyó decir que
doña Paulita estaba muy mala, y que Clara no estaba buena. Salomé se le
presentó varias veces, más impertinente que de costumbre, para
recordarle que la tarde anterior no había saludado á Entrambasaguas; y
María de la Paz Jesús hizo todo lo posible por encontrar pretextos para
reprenderle, lo que su admirable instinto de inquisidora logró
repetidas veces.

Lázaro salió, y ya entrada la noche penetraba en los solitarios barrios
de la Flor Baja, donde está la habitación de los Bozmedianos.

Entró en el portal y preguntó por don Claudio. El portero, que era
hombre de mal genio con los humildes, le contestó con muy desagradable
talante que no estaba.

Lázaro se quedó parado un buen rato, mirando al portero, como si le
pareciera inverosímil la declaración de aquella sibila con gabán
galonado. Este creyó que no lo había dicho bastante claro, y
repitió:--¡No está!

Pero el joven tenía mucho interés en ver á Bozmediano aquella noche; así
es que no se dió por satisfecho y preguntó:

--¿Cuándo vendrá?

El otro creyó que esta pregunta, hecha por un joven que no parecía ser
de la primera nobleza, que no había venido en coche, que no era militar
ni tenía botas á la _farolé_ era una pregunta muy inconveniente y falta
de sentido común. Se sonrió con aire de superioridad, y metiéndose las
manos en los bolsillos, dijo:

--¿Cómo quiere usted que sepa yo cuándo viene? Vendrá ... cuando venga.

--Es que tengo precisión de verle esta misma noche. ¿A qué hora
suele venir?

--No tiene hora fija--dijo el portero volviendo la espalda y
dirigiéndose á la portería.

Después volvió y dijo:

--Si usted quiere dejarle algún recado....

--No--replicó Lázaro;--necesito verle yo mismo.

--Pues mañana temprano ...--dijo el criado en un tono que era fácil de
traducir por "váyase usted."

Lázaro comprendió que era imposible sacar más partido de aquel
cancerbero, y salió; pero tenía vivos deseos de ver á Bozmediano aquella
misma noche. Parecíale que cada hora que pasaba después del fatal
momento en que le vió desaparecer por la buhardilla, añadía nueva
intensidad á su agravio. Para él era Bozmediano entonces el ser más
odioso y repugnante que había nacido. Creíale inspirado tan sólo por las
ideas más bajas y groseras, y veía en él un cobarde seductor incapaz de
nada generoso ni bueno. Se contemplaba como superior, muy superior á
aquel hombre insidioso, y creía que sólo con verle el criminal conocería
toda su bajeza. A veces le daban arrebatos de súbita cólera, tan fuerte
y violenta, que al tener al militar ante sí, se lanzarla sobre él
dispuesto á arrancarle por cualquier medio la vida. Con estos
sentimientos, el estudiante decidió no apartarse de la casa para esperar
á que entrara, si estaba fuera, ó cogerle al salir, si estaba dentro.
Pasó á la acera de enfrente y empezó á pasearse, resuelto á no abandonar
su puesto en toda la noche, esperando con la inquebrantable paciencia
que da el deseo de venganza.

Las diez serían cuando Lázaro vió que salían de la casa tres personas.
Acercóse con disimulo, y vió que una de ellas era Claudio. Apoyado en su
brazo, y andando con lentitud, iba un anciano, que juzgó sería su padre.
La otra persona era un militar; los tres hablaban con calor. Lázaro les
siguió á alguna distancia, comprendiendo que no era aquélla la mejor
ocasión para hablar á Bozmediano; pero se decidió á seguirles hasta ver
dónde paraban. Anduvieron varias calles, y al fin llegaron á la plazuela
de Afligidos; se detuvieron ante una puerta enorme, de las que en aquel
antiquísimo sitio dan entrada á las vetustas casas del siglo XVII, y
Bozmediano, el joven, tocó. No tardaron en abrirles, y entraron. Lázaro,
que les observaba desde lejos, notó que parecían recatarse, procurando
no ser vistos. El militar entró el último, después de mirar á todos los
rincones de la plazuela. Bien pronto se vió luz en una de las ventanas
de la casa, pero una mano cerró las maderas y no se vió más claridad.

Sin saber por qué, la imaginación del estudiante no pudo menos de
atribuir á la entrada de aquellas personas en tal casa cierto misterio:
se acercó, miró el número, y cuando se alejaba, dispuesto ya á
retirarse, vió que venían otras dos personas embozadas hasta los ojos.
Pasó junto á ellas Lázaro, fingiendo que seguía su camino, y
refugiándose tras la esquina de la calle de las Negras, observó que
tocaron, que les abrieron sin tardanza, y que entraron. Tal vez será
casualidad--pensó el joven;--pero algo tiene de extraño la reunión de
aquellas personas en el mismo sitio.

No pasaron diez minutos, cuando Lázaro vió aparecer, viniendo del
portillo de San Bernardino, á otros tres personajes, igualmente
embozados; observó que se detenían para ver si les miraban, y por
último, después de tocar, entraron en la casa. "Ya van ocho", dijo para
sí, y esperó á ver si venía otra remesa.

Poco después uno solo, que desembocó por la calle de Osuna y marchando
muy á prisa. Detrás de éste aparecieron dos, que no necesitaron tocar,
y, por último, llegaron uno tras otro cinco más, que entraron
sucesivamente y separados.

--Sin duda hay aquí algo--dijo Lázaro.--Han entrado diez y seis. Es un
club secreto, una conspiración, tal vez una logia de masones. A las once
se retiró viendo que hacía una hora que no entraba nadie; peto se retiró
resuelto á volver la noche siguiente para observar si aquello se
repetía. Era evidente para él que allí se verificaba una reunión de
personas graves, sin duda con algún fin político. Odiaba de muerte á
Bozmediano, y este sentimiento le llevó á sentar el principio de que lo
que allí se trataba no podía ser cosa buena.

Retiróse á la calle de Válgame Dios, muy pesaroso por no haber podido
tener con su enemigo la terrible entrevista que él se había imaginado.

No es descriptible la ira que de María de la Paz se había apoderado con
motivo de la tardanza del joven. Baste decir, para dar una idea de la
irascibilidad de la dama á quien los poetas del tiempo de Cadalso
compararon con Juno, que se levantó, no diremos que en paños menores,
pero sí menos pomposamente vestida, cubierta y ataviada que de
ordinario, para decir al caballerito que si se figuraba que aquella casa
era suya (de él), y que si tenía propósito de pasar la noche, mientras
ella viviera, en los clubs y en los garitos de Madrid. Añadió que estaba
cerciorada de que su conducta (la de Lázaro) no cambiaría nunca, y que
era preciso desistir del empeño de hacer entrar un rayo de luz en tan
obscura y desorganizada cabeza. Dijo asimismo que sólo á un exceso de su
caritativa bondad (de ella), debía (él) el gran favor de ser admitido en
aquella santa casa, aunque presagiaba que no estaría mucho tiempo más en
ella á causa de sus maldades y abominables calaveradas ... que
deshonraban aquella santa casa. Y siempre con la santa casa. Así se lo
dijo, y siempre con voz muy alta. El joven le contestó muy quedo:

--Señora, he tenido que hacer....

Pero ella no le dejó concluir, y dando gritos exclamó:

--No alce usted la voz, caballerito. ¿A qué grita usted de ese modo?
Está mi sobrina muy mala, y viene usted á incomodarla. Si no ha venido
aquí más que para incomodar....

--¿Que está muy mala doña Paulita?--dijo en voz casi imperceptible
el muchacho.

--Sí, señor; y usted, con esas voces, no la deja reposar.

--Pero si yo no he alzado la voz....

--Calle usted, señor don Lázaro, calle usted, y no me desmienta.

En esta disputa estaban cuando Salomé apareció, diciendo:

--¡Por Dios, que está Paula con el recargo, y con este ruido se va
á agravar!

--Este caballerito da unos gritos ...--dijo Paz, alzando mucho la
voz.--¿Ves? Ha venido á las doce. ¿Qué te parece, Salomé? Habrá estado
en algún club de gente perdida. ¡Bonita alhaja hemos metido en casa! ¿Y
dice usted, caballerito, que ha tenido que hacer?

--Sí, señora: he tenido cierto negocio--contestó Lázaro un poco
amostazado con las impertinencias de las dos viejas....

--¡Buenos negocios serán esos!--indicó Salomé.--Pero á ver si baja la
voz, que mi prima no puede sufrir esos gritos. Apenas entró usted ... yo
no sé cómo pudo sentirle. Lo cierto es que le sintió entrar, le conoció
en los pasos, despertó con mucho sobresalto, y cuando escuchó su voz se
incorporó en el lecho con mucha agitación, manifestando que le molestaba
mucho su voz. Con que calle usted, y procure no hacer ruido con esos
taconazos.... Vamos, ya puede usted retirarse....

--Señoras, buenas noches.

Aun no había dado un paso, cuando Clara apareció muy alterada, diciendo:

--Señoras, vengan ustedes, que se quiere salir de la cama ... No la
puedo sujetar. En cuanto sintió esta conversación, se levantó muy á
prisa, diciendo que venía acá.

--¡Ah! Vamos á ver--dijo Paz, entrando en la habitación.

--Empieza á delirar--dijo Salomé, entrando también con Clara.

Lázaro subió pensando en aquel nuevo misterio de la mujer santa.





CAPÍTULO XXXII



#La Fontanilla.#


No encontró á su tío, que aquel día no había parecido por la casa. Si
hemos de verle nosotros, tenemos que dirigirnos al naciente club de
_La Fontanilla_, donde el buen realista conversaba muy calurosamente
con el Doctrino y con el otro joven llamado Aldama, de quien ya
tenemos noticia.

Indiquemos la variación que había ocurrido en aquella casa. El poeta
había volado. Por fin consiguió Carrascosa el objeto de sus afanes; la
vizcaína se decidió á echar al poeta con todo su bagaje de Gracos, musas
y ninfas clásicas. Pudo mucho en la conciencia de la jamona la opinión
del vecindario, que se mostraba cada vez más explícito en cuanto á las
supuestas relaciones entre la semidiosa y su cantor. Conjeturas podrían
hacerse sobre la desaparición del joven, y hay indicios para creer que
pocas horas antes de la partida estuvo la patrona hablando muy por lo
bajo con su huésped.

Ausente el poeta y desocupado el parnasillo, don Gil trajo de la calle
de las Urosas el baúl, que contenía sus tres casacas, su peluca del
tiempo de Esquilache, sus cuatro camisas con chorrera, su capa y su
espadín enmohecido, y se instaló donde había estado el autor de _Los
Gracos_. Colgó en la pared un cuadro de familia que representaba las
postrimerías del hombre en diabólicas y extravagantes alegorías, y allí
quedó, huésped de su adorada. Creemos oportuno advertir que la causa de
la afición de don Gil á la vizcaína era que él tenía conocimiento, por
papeles que tuvo ocasión de ver mientras fué covachuelista, de un
derecho á ciertas tierras y casas de labor en Oñate, el cual había
recaído en aquella doña Leoncia sin que ella misma lo supiera. El abate
pensaba realizar un buen negocio, ya haciéndose por cualquier medio
poseedor del derecho, ya pleiteando por cuenta de ella, con esperanza de
sacar un buen bocado. Su hambre era tanta como su ingenio, razón por la
cual había probabilidad de que saliera adelante con su empresa.
Dejémosle allá dedicado á la ardua tarea de conquistar á la semidiosa, y
asistamos á la sesión de _La Fontanilla_.

El Doctrino decía á Coletilla:

--Mucho me temo que eso no salga bien: yo cuento con gente decidida;
pero el golpe es demasiado terrible, amigo don Elías, y temo que se
alborote la opinión pública.

--Si ya la opinión pública se ha presentado contra ellos; si les señala
con execración--observó Elías con mucha vehemencia.--Parece que no
conoce usted al pueblo. ¿No ve usted cómo están _La Fontana, Lorencini,
La Cruz de Malta_ y _Los Comuneros_? ¿No ve usted cómo los liberales
exaltados truenan contra los que llaman tibios, es decir, contra los que
apoyan al Gobierno y forman la mayoría llamada _sensata_ en las Cortes?
Pues bien: el pueblo está furioso contra esos tibios; ya usted sabe cómo
se ha logrado encender esa ira. El pueblo está pidiendo su destrucción,
porque cree que es el mejor medio de conseguir la libertad. Cumplamos la
voluntad del pueblo.

Indescriptibles son el sarcasmo y la diabólica malicia con que Coletilla
pronunciaba estas palabras. Ya comprenderá el lector la marcha que
llevaban los planes de aquel viejo demonio del absolutismo. El caminaba
seguro hacia su fin: la paciencia, la constancia, la reflexión madura,
la astuta discreción le guiaba; era hombre hábil y con facultad
portentosa para idear y poner en práctica proyectos como el que le vemos
desarrollar ahora.

--Bien--contestó el Doctrino:--yo convengo en que es preciso hacer eso
que usted dice, y ver el modo de que el pueblo bajo satisfaga su
sangriento deseo. El no sabe lo que quiere ni por qué le quiere. Ha
adquirido por distintos medios esas ideas, y es preciso llevarle á su
realización. Pero me parece que aún no es tiempo, señor don Elías. Los
hombres señalados para víctimas conservan aún mucho prestigio. El pueblo
no les quiere, es cierto, porque al pueblo se le ha extraviado y se le
ha engañado; pero tienen apoyo en la clase media y en una parte de la
aristocracia. Creo que no ha llegado aún el golpe de mano que usted
viene preparando.

--¡Qué niño es usted!--dijo el realista;--¿qué importa que esa gente
tenga algún prestigio? ¿Y no significa nada el apoyo de aquella persona
tan alta ... de aquél que todo lo puede? ...

--Del Rey, dígalo usted de una vez.

--Ya sabe usted cual es el pensamiento del Rey. Ante el público, ante la
Europa, esos hombres son sus amigos: algunos son sus ministros, otros
son sus consejeros de Estado, otros los diputados que apoyan sus
decretos en las Cortes. Aparentemente el Rey les ama; pero en realidad
les odia, les detesta. Por ellos se entroniza el sistema constitucional;
ellos dan fuerza al liberalismo. Ya veis cómo para acabar con el
liberalismo, hay que acabar con ellos.

Esto lo dijo con una resolución tan cínica y tan descarada veracidad,
que el mismo Doctrino, que era un infame, sintió cierta repugnancia.

--Pues bien--continuó Coletilla:--toda la execración del atentado caerá
sobre los liberales exaltados, que son los que lo perpetran; el golpe va
á herir directamente al liberalismo. Se verá que el liberalismo se mata
á sí mismo; que los más exaltados de sus secuaces devoran á los más
prudentes. ¿Qué ha de hacer la Patria aterrada en presencia de este
horror? Renegar del liberalismo, facilitar el santo propósito del Rey de
restablecer el antiguo sistema. El golpe está muy bien preparado: una
parte de los liberales arde en deseo de aniquilar á la otra parte. El
suicidio del liberalismo es inminente. Favorezcámoslo, impulsémoslo. Tal
vez mañana será tarde; tal vez, si nos detenemos, puede verificarse una
reconciliación, y entonces....

--Reconciliación no: eso es imposible--dijo el Doctrino preocupado.--Los
exaltados de la _Fontana_ y de los otros clubs han llegado ya á un
estado de intransigencia tal.... Al pueblo se le ha predicado mucha
doctrina de intolerancia y de exterminio para que se detenga en su
aspiración. No hay remedio: esos que se oponen en las Cortes y en los
clubs á las exageraciones de la libertad, van á ser atropellados por
ella. No es posible reconciliación; por lo mismo creo que debe y puede
esperarse un poco á ver si esos hombres pierden de una vez la poca
popularidad que les queda.

--Esas cosas se han de hacer con decisión; si no, no se hacen--dijo
Elías.--Veo que usted no ha nacido para los golpes de circunstancias. Yo
creo que esta semana debe verificarse el desenlace de mi plan, y lo
tendrá, aunque usted no quiera ayudarme.

--Ayudarle á usted, eso sí. Hemos hecho un pacto: usted es el que ha de
mandar. Aunque disintamos en un punto, no por eso nos separaremos. Yo
obedezco, y la responsabilidad del éxito cae sobre mí. Pero en la
desgracia, usted no me ha de abandonar: así lo hemos pactado.

--Eso no: respecto á lo que he dicho á usted, no hay que insistir.
Tendrá lo que desea, más aún.

--Pues no espero más que las órdenes de usted.

--Es indudable--dijo Elías, después de una pausa, que ellos se han
propuesto marchar de acuerdo y destruir las pequeñas diferencias que
entre ellos había. Martínez de la Rosa y Toreno se dan la mano con el
ministro Feliú y con el mismo Argüelles.

--¿Y qué?

--Que eso es lo que conviene á nuestro plan.

--Excepto Argüelles, todos son muy odiados del pueblo, y no creo que
exista hombre alguno á quien más aborrezcan los exaltados que el
ministro Feliú.

--Pues bien--dijo Coletilla:--yo estoy seguro, segurísimo de que esos
que he nombrado, y además Valdés, Álava, García Herreros, el poeta
Quintana, el consejero de Estado Bozmediano y otros, se reúnen, no sé
si de día ó de noche, con todos los ministros y algunos generales. Sin
duda tienen algún proyecto entre manos, algún complot, quién sabe si
contra el Rey.

--¿Y no sabe usted dónde se reúnen?

--No lo sé; estoy rabiando por averiguarlo. Figúrese usted qué ocasión.
Precisamente son los que ... Le diré á usted cómo he sabido que esos
pájaros se reúnen algunas noches, no sé si todas las noches. Hace
algunos días estaba Feliú en el cuarto del Rey. No había consejo; estaba
el conde de T. contando chascarrillos. El Rey se reía mucho, y el
ministro también para que no le acusaran de irreverente. Después Su
Majestad dijo que quería ver el decreto de la beneficencia que Feliú
tenía preparado, porque estaba delante el obispo de León, y el Rey
quería mostrárselo. Sacó del bolsillo su excelencia el manuscrito, y al
mismo tiempo se le cayó un papel muy pequeño, sobre el cual Su Majestad,
que es más ladino que Merlín, puso inmediatamente el pie. El ministro
notó la caída del papel, pero no se dió por entendido. Leyó su decreto,
dijo el prelado que no le gustaba, y el Rey que estaba complacidísimo.
Grande era su curiosidad por saber si aquel papel decía algo
interesante, y apresuró la despedida del ministro. Quedóse solo y me
llamó; juntos leímos el papel, que decía: _A las diez; van por fin,
Argüelles y Calatrava. No falte usted_.

Esto nos aumentó la curiosidad. Mandamos á las diez á una persona que
fuera á espiar la salida del ministro de su casa para observar dónde
iba. Pero Feliú no salió; tampoco salieron de la suyas Argüelles ni
Calatrava, y fué que el maldito, como notó que Su Majestad había puesto
el pie sobre el papel, quiso desorientarle y no fué á la cita, avisando
á tiempo á Argüelles y á Calatrava para que no fueran tampoco.

--¿Y después no ha tratado usted de averiguar?

--Sí: á la noche siguiente, fué una persona á casa de Feliú á preguntar
por él, y le dijeron que no estaba. Quedóse por aquellos alrededores;
pero no le vió entrar ni salir en toda la noche. Yo sospechaba que
Toreno, Martínez de la Rosa, Valdés, Alavá y Bozmediano entraban en
aquel cotarro, y después de las diez mandé á sus casas personas que
preguntaran por ellos con cualquier pretexto: ninguno estaba. He sabido
que Quintana, que va al Príncipe con frecuencia, ha salido antes de las
diez; he sabido que Bozmediano y su hijo, que asistían á la tertulia del
marqués de las Amarillas, se marchaban á eso de las diez los tres
juntos. Esto se ha repetido varias noches.

--¿Y no se les sigue para saber dónde van?

--Sí; y se ha observado que cada uno entra en su casa: esto lo hacen
para desorientar al que los sigue. Algunas noches se les ha visto
dirigirse á otros sitios; pero nunca se ha notado que todos vayan á uno
mismo. Pero ya lo averiguaremos, descuide usted.

--Pues si esa reunión es cierta--dijo el Doctrino,--es un _complot_ sin
duda: ¡qué ocasión!

--¡Y quería usted dejarla pasar! Es preciso que esa gente aparezca á los
ojos del pueblo como urdiendo un plan de golpe de Estado contra la
Constitución. El pueblo es fácil de engañar.

--El pueblo creerá eso y todo lo que sea preciso.

--Vamos, ¿y qué ha hecho usted esta mañana?--preguntó Coletilla.--¿Ha
hablado usted á los de _Lorencini_?

--Estamos de acuerdo.

--Y los _Comuneros_ ¿se deciden á marchar con ustedes?

--Ya vió usted lo que dijo el otro día el jefe de los exaltados allí.
Estamos convenidos.

--Bien--dijo Elías.

--Grandes turbas de gente obedecen ciegamente nuestro mandato. Eso bueno
tienen las ideas exaltadas: que es muy fácil llevar al pueblo al terreno
de los hechos, incitándole con ellas. El pueblo se deja llevar, y le
gusta que le lleven.

--¡Bendita la nación!--dijo Elías con una mirada igual á la del demonio
cuando tentó á Jesús;--bendita la nación que tiene un pueblo tan
impresionable y dócil, porque si bien puede extraviarse, puede también
servir de instrumento para volver al buen camino, y luego con un sistema
de represión el pueblo no volverá á ser impresionado por nadie.

Apenas había pronunciado Coletilla estos terribles aforismos,
cuando se sintió ruido en la escalera. Eran algunos jóvenes socios
del club naciente.

--Escóndase usted ahí--dijo el Doctrino á Coletilla. Estos no le
han de ver.

Escondióse el realista en una alcoba inmediata, y entraron Alfonso
Núñez, Cabanillas y otro que hasta hoy no conocemos, y era Juan Pinilla,
gran orador de los _Comuneros_, apóstol de las ideas más disolventes y
extravagantes. Estaba ya en autos con el Doctrino; ambos servían á
Coletilla mediante respetables sumas y la promesa, solemnemente
asegurada, de un destino en las Intendencias de Cuba ó Filipinas. Otros
muchos entraban en el infame complot, y entre ellos una gran parte sin
interés, guiados sólo por patriotismo mal entendido, por la ignorancia ó
la ambición. Estos eran los más desdichados.

--¿Qué hay?--dijo Núñez.--¿Te has convencido ya de que esto no puede
retardarse? Mañana será tarde. He tenido ocasión de ver cómo están los
ánimos perfectamente preparados para nuestro objeto. Los ministros,
los diputados de la fracción _sensata_, son detestados: la tempestad
ruge sobre sus cabezas. Hay que hacerla estallar. Salvamos la
libertad, ¿sí ó no?

--La salvamos--dijo el Doctrino.--Cuando contamos nuestras filas y vemos
que la mayoría de España está con nosotros, ¿no hemos de tener
confianza?

--Eso mismo digo yo--manifestó Aldama, que en presencia de Coletilla no
hablaba nunca; pero sabía recobrar, cuando él no estaba, el uso de su
muletilla.

--¿No ha venido Lázaro?--preguntó el Doctrino á Alfonso.

--No estaba en su casa. Tal vez venga más tarde.

--Esta noche vendrá Jorge Bessieres, el gran republicano francés--dijo
Juan Pinilla, comunero y republicano.

Era Pinilla un hombre de gran talla, casi tan corpulento como el barbero
Calleja, pero de más claridad en la mollera. Abogado sin pleitos, más
por la violencia é informalidad de su carácter, que por falta de
talento; era gran terrorista, y su mayor afán era desempeñar el papel de
acusador el día en que la Junta de salud pública decretara el exterminio
de una gran porción de ciudadanos, empezando por el Rey. Fernando estaba
ya sentenciado en los papeles de Pinilla, con otros menos dignos que él
de la guillotina. Poco después de este furibundo demagogo, otro
personaje entró en escena.

--¿Quién será?--dijo el Doctrino sintiendo los pasos.--Apuesto á que es
el mismo Lobo en persona.

Un hombre alto, flaco y vestido de negro entró en la habitación. Era don
Julián Lobo, célebre republicano que después fué faccioso y uno de los
más sanguinarios chacales del absolutismo. No es fácil decir si en la
época en que lo presentamos era verdadero demagogo ó simplemente un
absolutista disfrazado, como otros muchos. Lo cierto es que hacía alarde
de las más exageradas opiniones, y sus discursos, pronunciados en
_Lorencini_, eran elocuentes y fanáticos. Conspiró mucho con los
liberales exaltados contra el gobierno Feliú, y después contra el
gobierno de Martínez de la Rosa. Hay quien asegura que tomó parte en las
primeras facciones con Misas y el Trapense, y es indudable que al fin de
los tres años constitucionales se presentó descaradamente con una
partida en Moncayo, donde hizo estragos. Entronizado de nuevo el
absolutismo, se ordenó de mayores (ya lo era de menores antes de 1821);
obtuvo el arcedianato de Ciudad-Rodrigo con asiento en el coro de
Salamanca, y lo disfrutó muchos años.

--Señores--dijo con mucha solemnidad--albricias: la _Fontana_ es
nuestra.

--¿Qué hay? Cuente usted--dijeron todos con gran interés.

--Que nos han dejado libre el campo. Los últimos que quedaban del
partido _tibio_ se han marchado, viendo que la opinión se va tras
nosotros. Anoche le han dado una silba horrible. Han acordado marcharse
todos, y el amo del café, Grippini, ha venido á decirme que si queremos
continuar nosotros las sesiones....

--¿Pues no hemos de continuar? Esta noche misma--dijo Alfonso con
entusiasmo.

--Bien por la _Fontana_. La _Fontana_ es nuestra--gritó el Doctrino.

--Lo mismo ha pasado en _Lorencini_. Se han marchado esos señores con su
_orden_ y su _cordura_.

--El campo en nuestro. Convocar á la gente para esta noche.

--¡Todo el mundo á la _Fontanal_!

--A la _Fontana_, á las diez.

En la sesión preparatoria de la _Fontanilla_ no ocurrió nada de notable.
Los principales cabecillas del complot se dieron cita para una
conferencia secreta que tendría lugar aquella noche en el salón interior
de la _Fontana_, á las nueve, y se despidieron para retirarse, quedando
allí Aldama y el Doctrino. Cuando se vieron solos, llamaron á Elías que
apareció con cara de júbilo, la cual en aquel hombre era la cara más
diabólica y repulsiva del mundo.

--¿Qué le parece á usted?--dijo el Doctrino.

--Bien, bien.

--Vamos á echar un trago--añadió el joven, tomando de manos de Aldama
una botella que éste habla sacado, no sabemos de dónde, al desaparecer
los compañeros.

--Yo no bebo, no--dijo Elías tomando la botella y echando vino en el
vaso de los otros dos.--Yo no bebo.

--Esta noche en la _fontana._ ¿Va usted?

--Sí, iré... pues no--respondió Coletilla con mucha ironía.--Yo también
soy liberal.





CAPÍTULO XXXIII



#Las arpías se ponen tristes#.


Mucho le asombró á Lázaro lo que pasó en la casa de la calle de Belén el
día después de su excursión á la plazuela de Afligidos, que fué el día
mismo de la sesión que hemos referido. Serían las tres de la tarde
cuando entró su tío; las dos arpías se abalanzaron hacia él, y con la
hiel propia de sus caracteres emponzoñados, le dijeron, disputándose á
cuál hablaba primero:

--¡Ah, señor don Elías: no sabe usted lo incomodadas que nos tiene este
mozalbete! ¿No sabe usted á qué hora entró anoche? ¿Lo creerá usted? ¡A
las doce!... ¡Qué escándalo! ¡En una casa como ésta, en una casa de
paz, de decoro, de virtudes! A las doce entró este caballerito, que sin
duda pasó la noche en alguno de esos _clubes_, como dicen, alborotando y
aprendiendo todas esas herejías que andan ahora por ahí. ¿Qué le parece
á usted? ¿Pero no se irrita usted, señor don Elías? Y lo peor es que
entró haciendo un ruido con esos taconazos ... y dando unas voces....
Porque como está Paulita tan mala, es el caso que se alteró con el ruido
y quiso salirse de la cama. ¡Ay qué hombre! Crea usted que ya nos tiene
consumidas su sobrinito, señor don Elías, y es preciso que tome usted
una determinación, porque esta casa ... ya ve usted ... esta casa....

Todo lo dijo casi en su totalidad Paz, aunque á Salomé pertenecieron
algunas palabras. Pero viendo las dos que la filípica no hacía efecto
ninguno en Coletilla (y esto era lo que asombraba á Lázaro), tomó la
palabra Salomé sola para decir:

--¿Y no sabe usted que este ... joven es de los más mal educados que he
visto? Pues el otro día estuvimos en casa de don Silvestre
Entrambasaguas, y se portó tan groseramente que nos dió vergüenza de ir
en su compañía. Luego por la calle andaba con unas carreras... En fin,
si usted no se decide á sacarlo de los _clubes_....

(Advertimos, para que el lector no extrañe la singularidad de este
plural, que la dama, para explicarla, aseguraba que no decía _clubs_,
por lo mismo que no decía _candils ni fusils_, en lo cual no andaba del
todo descaminada.)

Lázaro sintió impulsos de agarrar por el moño á uno y otro basilisco, y
dar allí un ejemplo del vejamen que podía sufrir la aristocracia
histórica en la ilustre familia de los Porreños, pero su indignación se
calmó al observar que su tío, lejos de escuchar con ira aquellas
acusaciones, se sonrió, y pasándole la mano por el hombro casi
cariñosamente, si es permitido usar esta palabra, dijo:

No se incomoden ustedes por tan poca cosa. Si llegó tarde, fué sin duda
porque tuvo alguna ocupación: eso no tiene nada de particular. Lázaro se
porta bien: yo se lo aseguro á ustedes.

--¡Jesús, señor don Elías!--exclamó Salomé como si oyera una
obscenidad.--¡Jesús, señor don Elías: yo esperaba de usted algún
miramiento para con nosotras!

--Pero, señoras, digo tan sólo que si mi sobrino llegó tarde, fué porque
tuvo algo que hacer.

--No esperaba yo de usted semejantes palabras--indicó Paz, poniendo
los ojos, la boca y la nariz en la misma disposición compungida que si
fuera á llorar.

--No sé en qué podemos nosotras haber faltado--observó Salomé,
poniéndose verde y haciendo también un gran esfuerzo para hacer creer
que si no lloraba era por no faltar á las conveniencias sociales.--No sé
en qué podemos nosotras haber faltado para que usted nos diga eso.
--Como está una en desgracia...--murmuró Paz bajando la cara para que se
creyera que devoraba una humillación.

--Pero, señoras--dijo Coletilla con mucha seriedad,--yo no he agraviado
á ustedes; he disculpado á mi sobrino solamente....

--Como está una en desgracia...--añadió la dama continuando la queja
interrumpida,--ya no se nos guardan ciertas consideraciones, y se nos
desmiente cuando afirmamos una cosa.

--¡Yo, señoras mías!--balbució Elías.--En otro tiempo--dijo Salomé,
respirando fuerte y acumulando en la mirada todo el desdén de su
carácter,--en otro tiempo no pasaba así. Cada persona se mantenía en su
lugar, y el que estaba obligado á acatarnos, no llegaba nunca hasta
nosotros sino con el mayor respeto y cortesía. Hoy todo ha cambiado.

--¡Hoy todo ha cambiado! ¡Cómo ha de ser!--exclamó Paz, que después de
incalculables esfuerzos consiguió su objeto, el cual consistía en que
una lagrimita rodara por sus mejillas atomatadas.

--Adiós, señor don Elías--dijo Salomé, hecha un veneno porque el
realista no se arrodilló á sus plantas como esperaba.

--Adiós, señor don Elías--repitió Paz, viendo que su lagrimita no
ablandaba el duro corazón del antiguo mayordomo.

--Pero vengan ustedes acá, señoras.... Las dos volvieron rápidamente.

--Yo estoy confuso; no sé por qué toman ustedes ese tono. No sé en qué
puedo haberlas ofendido. ¿Qué he dicho?

--Ha dicho usted lo que no quiero recordar--dijo Paz, limpiándose la
consabida.

--Ha dicho usted que su sobrino se enmendará. ¡Oh! no puedo creer que
usted...--exclamó Salomé.--Adiós, señor don Elías.--Adiós, señor don
Elías. Se fueron. El fanático volvió pronto de su estupor, y después,
dando poca importancia á aquel asunto, se dirigió á su sobrino y dijo:

--Vamos, Lázaro: esta noche se reúnen tus amigos en la _Fontana_. Hay
gran sesión: no faltes. Yo no me opongo á que cada cual manifieste sus
opiniones; tú tienes las tuyas: yo las respeto. Sé que tienes talento y
quiero que te conozcan. Ve á la _Fontana_, ve esta noche.

Lázaro se quedó absorto, y apenas creía que lo dijera aquello el hombre
intransigente que tantas recriminaciones le había hecho por sus ideas
liberales; pero acostumbrado ya á las cosas raras é inverosímiles, no se
preocupó mucho.

Llegó la hora de comer, y la santa ceremonia del pan de cada día fué tan
silenciosa, que aquella casa parecía de duelo. Baste decir que á Salomé
se le olvidó pasarle los garbanzos á Lázaro, y que este, por no dar
lugar á un nuevo conflicto, ni los pidió ni los tomó. Tampoco en la
ración del realista estuvo muy pródiga doña Paz, pues se le olvidó
ponerle carne, en lo cual aquel grande hombre, que sólo vivía de
espíritu, no hizo alto. La otra vieja hizo cuanto en ser humano cabe
para dar á entender que no tenía apetito; pero de todos los medios que
se conocen para probar tal cosa, dejó de emplear el mejor, que es no
comer. A tanto no llegaron sus esfuerzos. Paz dió algunos suspiros entre
bocado y bocado. El único suceso importante que turbó la calma de
aquella comida melancólica y callada, fué una ligera disputa suscitada
entre las dos arpías, porque Salomé decía que el estofado se quemó por
culpa de Paz, y ésta aseguraba lo contrario. Al concluir, Elías dió
tregua á sus meditaciones para preguntar:

--Pero ¿no está mejor doña Paulita? ¡Bah! supongo que no será nada.

Salomé se apresuró á llevar á la boca una uva, que tenía entre sus
delicados dedos, para poder decir:

--¿Que no será nada? Crea usted que está bastante grave.

Al decir esto, los movimientos de la delgada piel y los huesos angulosos
de su gaznate indicaron que la uva había pasado.

--¿Pero es cosa de gravedad?--dijo Elías.

--¿Qué, tanto le interesa á usted?--preguntó con mucha hinchazón María
de la Paz, que sentía renacer en sí todas las fuerzas de su antigua
habilidosa elocuencia de salón.

--¿Pues no me ha de interesar?--dijo Elías sintiendo herido su amor
propio de mayordomo.--Pero voy, si ustedes me permiten, á verla.

--No puede usted ahora, porque está durmiendo.

--La va usted á molestar.

Las dos se sonrieron satisfechas de la humillación que creían arrojar
sobre Elías, retirándole momentáneamente su confianza.

--Pues si no puede ser, me retiro.

--Vaya usted con Dios.

--Si se ofrece algo, señoras ...--dijo el realista.

Y contra lo que ellas esperaban, el realista se marchó, dejándolas muy
contrariadas.

--¡Ay!--exclamó Salomé,--¿será posible?

--¿Qué?--dijo Paz alarmada.

--Que las ideas del día hayan también....

--¿Será posible?...

--¡También él!...

El ámbito del comedor resonó con la vibración de dos suspiros que eran
dos poemas. Pero ningún suceso grave resultó de aquel singular estado de
sus caracteres, á no ser que quiera considerarse como tal el gran
puntapié que se llevó el perrito Batilo sin motivo serio que lo
explicara.





CAPÍTULO XXXIV



#El complot.--Triunfo de Lázaro.#


Lázaro no pudo tampoco aquel día encontrar á Bozmediano. Su deseo de
hablarle, de pedirle cuenta de su infamia, de demostrarle la lealtad de
su conducta y de castigarle sin lástima ninguna, aumentaba á cada hora.
Buscóle con afán, porque ciertos agravios dan una paciencia y una
tenacidad que las más grandes empresas inspiran rara vez al hombre.

En la casa le decían constantemente que no estaba; paseaba de largo á
largo la calle sin verle aparecer; llegó la noche, y á eso de las diez
vió salir á las mismas tres personas de la noche anterior. Eran ellos.
Bozmediano, padre é hijo, y el otro militar salieron por una puerta que
se abría á un callejón obscuro, y se encaminaron á la plazuela de
Afligidos, dando un gran rodeo. Apostóse el joven Otra vez detrás de
la esquina de la calle de las Negras, y les vió entrar en la propia
casa. Al poco rato entró otra persona, después tres, después dos; en
fin, los mismos de la noche anterior. Reflexionando entonces Lázaro que
su grande objeto, hablar y confundir á Bozmediano, no lo podía
conseguir, viendo entrar desconocidos en una casa desconocida, se
retiró, dirigiéndose á la _Fontana_ para asistir á la gran sesión de
que su tío le había hablado.

Desde el anochecer estaban en el café de la Carrera de San Jerónimo el
Doctrino, Pinilla, Aldama y otros dos individuos de los que más trato
tenían con el bolsillo del intendente revolucionario Elías Orejón.

--No hay otro medio mejor que el que Coletilla nos ha propuesto--decía
el Doctrino.--Indudablemente ese zorro tiene talento.

--Pero es preciso tomar antes buenas medidas--indicó Pinilla--porque
esos golpes, si salen mal, son terribles.... Escojamos buena gente, y
que todos nos sigan y vayan al mismo objeto sin decir nada hasta no
estar sobre ellos. Que sólo sepan la verdad del objeto treinta ó
cuarenta hombres probados.

--Eso ha de ser así: yo respondo de ello.--Ellos también parece que ven
venir la lucha y se preparan para la defensa. Hoy lo dijo Toreno en las
Cortes--observó Pinilla.--Pero les va á ser difícil escapar. El pueblo
está irritado contra ellos; el pueblo quiere libertad, y ha de
atropellar á los que intentan no permitirle llegar hasta el fin.

--La gran dificultad consiste en no poderles coger reunidos en un solo
punto. Lo bueno sería invadir el Congreso; pero el de la casa grande no
quiere tal cosa. Hay que ir cazándoles guarida por guarida, y esto hace
más difícil y complicado el asunto... Pero concretemos. En resumen, ¿qué
es lo que se debe hacer?

--La cuestión es muy sencilla--dijo el Doctrino, echándose atrás el
sombrero y bajando la voz.--Todo se reduce á lo siguiente: Hay un
partido, unos cuantos hombres que se llaman liberales sensatos, que
predican el orden y el respeto á las leyes. Todo esto es muy bueno. Pero
el pueblo ha cobrado gran odio á esa gente, que es, según cree el Rey,
el apoyo de la Constitución. El pueblo ha llegado tras largas
sugestiones á desear vivamente, con razón ó sin ella, la ... desaparición
de esos hombres. Bien: conduzcamos al pueblo al logro de su deseo. El
pueblo lo quiere, cúmplase la voluntad nacional. Después de estas
irrisorias y diabólicas palabras, el Doctrino se detuvo para leer el
efecto de su exposición en las caras de los oyentes.

--Bien--continuó:--hay veinte ó treinta hombres señalados ya en la
opinión como víctimas.

--¿Cómo víctimas?--interrumpió Pinilla.

--Sí, ha de haber un atropello. Hasta dónde llegará este atropello, es
lo que no puedo decir á ustedes. Ya sabemos lo que es este pueblo.

--¿Pero ese atropello parará en una matanza?--preguntó uno de los dos
desconocidos.

--Eso es lo que no sé. Atropello ha de haber. Las personas que lo han de
sufrir están aquí apuntadas en mi cartera. No son sólo los ministros.

--Y después, ¿qué pasará?--dijo el otro.--Verificado el hecho (y supongo
que llegue al último extremo, á un sacrificio horrible), ¿qué tendremos?
Se apoderará del poder el partido exaltado; tendremos un período de
dictadura, de terror y represalias espantosas. ¿A donde iremos á parar?
A la anarquía más horrible.

--No importa--dijo el Doctrino.--El Rey cuenta con eso, y lo desea. De
esa anarquía ha de salir triunfante un absolutismo, que es su objeto. Y
lo conseguirá; eso es indudable.--¿Y contra quiénes se dirige el motín?

--Contra muchos: ya conocéis quiénes son. Los políticos que se llaman de
talla, los que guían la marcha de las Cortes, los influyentes. No se
olvidará al presuntuoso Argüelles ni al célebre, más que célebre,
Calatrava.

--Hombre, sentiría que se escapara el bueno del consejero Bozmediano,
que tuvo la desfachatez de decir en las Cortes que si el Gobierno no
tenía á raya á los exaltados, peligraba la libertad y la Patria.

--¿Cómo se había de escapar ese pez? Ese es de los primeros. Pues si es
el que inspira al Gobierno... ¿Quién clama todos los días porque se
cierren los clubs? El. ¿Quién es el autor de aquellos decretos sobre
imprenta? El. ¿Quién indujo al Gobierno á la destitución de Riego? El.

--¡Pues no digo nada de su hijito el señor don Claudio Bozmediano, que
al principio era socio de la _Fontanal_ dijo uno de los desconocidos.

--¡Oh!--exclamó vivamente el señor Pinilla, como si sintiera una herida
en el corazón.--¿Ese perro habla de escapar? Le odio, le detesto, no le
tendría compasión aunque le viera asado en parrillas. Sólo por acabar
con ese condenado, entraría yo en la conspiración.

--¿Pues que te ha pasado con él?--le preguntaron.

--¿Qué me ha pasado?--dijo Pinilla, lívido de cólera. Hace algún tiempo
iba ese señor á _Lorencini_. Una noche hablaba yo en contra del
absolutismo y de los frailes: todos me aplaudían, y él también. Después
dije no sé qué cosa contra los militares: el calló; pero al concluir mi
discurso, vino á hablar conmigo y me expresó con algunas palabras su
disgusto. Yo no esperé más: hacía tiempo que me cargaba aquel hombre, le
tenía ojeriza sin saber por qué; le dije que me importaba poco su
opinión. Me contestó, le contesté yo más fuerte, hasta que al fin, de
palabra en palabra, le dije cierta cosa, sabida de todo el mundo,
respecto á su madre, que fué muy levantada de cascos. El no esperó más,
y de repente ... no lo puedo contar, porque se me sube toda la sangre al
rostro. El puso su pesada mano en mi cara, y la imprimió con tal fuerza,
que desde entonces la siento siempre aquí ... aquí ... quemándome como
un hierro candente. Reñimos: él es mucho más fuerte que yo, y me venció.
Después nos desafiamos, y me hirió; he vuelto á tener otro altercado con
él, y me volvió á ... En fin, le odio de muerte. Uno de los dos tiene
que destruir al otro: no hay remedio.

--Pues no escapará, ni su padre tampoco.

--Lo mismo digo yo--exclamó Aldama, que estaba muy pesaroso porque el
amo del café no le había querido fiar una botella de Málaga.

--Chitón, que viene alguien. ¿Quién es? ¡Ah! Lázaro Lázaro entró y
saludó á su amigo.

--Buenas noches, buena pieza--le dijo el Doctrino.--Ya estamos otra vez
en la _Fontana_; ya somos dueños del club, de nuestro club; ya se fué
aquella horda de necios. Esta noche hablará usted y será aplaudido.
Sabrán apreciar lo que usted vale.

--¡Ah! yo no hablo más--replicó Lázaro con cierta amargura, porque se
había llegado á convencer de que no había nacido para la tribuna.

--Mire usted--dijo Pinilla al Doctrino, continuando la conversación
interrumpida,--ese Bozmediano es además un hombre inmoral, de detestable
conducta; un libertino, como lo fué su padre, escándalo de la corte de
Carlos III.

Lázaro prestó mucha atención.

--No se ocupa más que en seducir muchachas. ¡Cuántas familias son hoy
desgraciadas á causa de sus hazañas! ¡Oh! los bandidos de esta clase
deben ser quitados de entre los hombres.

--Hablan ustedes de una persona que me ocupa mucho en estos
momentos--dijo Lázaro.--¿Usted le conoce? ¿Usted sabe cuáles son los
hábitos de ese malvado?

--¿Pues no lo he de saber?--manifestó Pinilla.

--Yo le he buscado ayer--dijo Lázaro;--le he buscado hoy sin poderle
encontrar, porque tengo que ajustar ciertas cuentas con él. Yo le
encontraré aunque tenga que andar toda la tierra.

--Cuidado, joven, que ese maldecido maneja bien las armas. Tiene una
mano admirable.

--No me importa: ya nos arreglaremos.

--¿Y le ha buscado usted?

--Si: no le he podido encontrar; es decir, sí le he encontrado, le he
visto; pero no en disposición de hablar con él. Iba con dos más, al
parecer á una reunión secreta, á que concurrían otros hombres, que
aparecían sucesivamente y entraban en una casa.

--¿Dónde?--preguntó con vivo interés el Doctrino.

--En una plazuela; según después he averiguado, se llama de Afligidos.

--¿En la plazuela de Afligidos?--dijo el otro con asombro.--Es en la
casa de Álava... ¿Y eran muchos? ¿A qué hora?

Lázaro contó detenidamente todo lo que habla visto en la citada plazuela
dos noches seguidas y á la misma hora.

--No necesito más--dijo el Doctrino al oído de Pinilla.

Esto pasaba en una pequeña sala interior de la _Fontana_, donde el amo
tenía algunos centenares de botellas vacías, y dos ó tres barriles,
vacíos también, con gran sentimiento, de Curro Aldama. Cuando Lázaro
concluyó su relato, se sintió el ruido de aplausos y las voces
entusiastas que resonaban en el recinto del café. Hablaba con mucha
elocuencia Alfonso Núñez. Más de doscientos jóvenes exaltados, lleno el
espíritu de pasión expansiva, le aplaudían con entusiasmo. El joven
orador comunicaba su indiscreta fe á aquella masa de juventud inocente y
soñadora, cuando cuatro infames, á dos pasos de allí, preparaban un
sangriento desastre. Estas iniquidades, proyectadas por pocos y llevadas
á cabo por muchos con la sencillez propia de las turbas engañadas, son
muy frecuentes en las revoluciones. El gentío obra á veces obedeciendo á
una sola de sus voces, cualesquiera que sea: se mueve todo á impulso de
uno solo de sus miembros por una solidaridad fatal.

La _Fontana_ estaba aquella noche elocuente, ciega, grande en su
desvarío. Iba á perpetrar un crimen sin conocerlo. Su elocuencia era la
justificación prematura de un hecho sangriento; y para el que conocía su
próxima realización, las galas de aquella oratoria juvenil eran
espantosas y sombrías.

Lázaro entró en el café: aún no se atrevió, aunque tema la persuasión de
ser recibido con benevolencia, á presentarse en el centro del club. Se
quedó en un rincón, dispuesto á ser simple espectador; pero algunos
pidieron que hablara; Alfonso le empujó hacia la tribuna; el mismo dueño
del café se lo suplicó con insistencia, y la mayor parte de la juventud,
que formaba el público, le aplaudió, tributándole una ovación
anticipada. No pudo eximirse: se resolvió á hablar, subió á la tribuna y
empezó. Felizmente no le aconteció aquella vez lo que en la desgraciada
noche de su llegada; no perdió la serenidad al encararse con las mil
cabezas del público y ver abierto ante sí el abismo de tanta atención,
expresada en tantos ojos. Sin dificultad ninguna encontró el asunto de
su discurso, y desde las primeras frases vió desarrollarse ante su
imaginación en serie muy clara todas las ideas que habían de constituir
la disertación. A cada palabra sentía presentarse la siguiente; pero sin
atropellarse, con la calma de la verdadera inspiración que afluye al
espíritu y no se precipita. La elocuencia muda de sus horas de silencio
y soledad, salía por primera vez á su boca, sorprendiéndole á él mismo,
que se oía con tanto gozo como podía oírle el público. Aquellas páginas
no escritas, aquellas oraciones no emitidas por voz humana, salían á sus
labios con tanta facilidad que parecían aprendidas de memoria desde
largo tiempo. Sin darse cuenta de ello, dejó de ser retórico aquella
vez. Su instinto de orador se alejó de aquel peligro, y expresándose á
veces con demasiada sencillez, no ocurrió tampoco en el desaliño ni la
vulgaridad. La espontánea brillantez de sus medios oratorios, la
profunda entonación de verdad y sentimiento que daba á sus afirmaciones,
la habilidad con que sabía explotar la pasión y la fantasía del
auditorio, le ayudaron en aquella empresa, en la cual su ingenio
apareció en altísimo lugar, grande, espontáneo, robusto de ideas y
formas, como realmente era.

--¿Cómo queréis que haya libertad--decía,--si unos cuantos se erigen en
sacerdotes exclusivos de ella, cuando ese gran sacerdocio á todos nos
corresponde y no es patrimonio de ninguna clase? Pasó el monopolio de la
riqueza, de la ilustración, del predominio y de la influencia, ¿Hemos de
consentir ahora el monopolio de las ideas? _(Grandes aplausos.)_ Por
este camino vamos á tener aquí una cosa parecida á las castas del
Oriente. _(Risas.)_ Entre los millones de ciudadanos que pertenecen á la
sagrada comunión del liberalismo, vemos surgir una casta privilegiada,
que se cree única conservadora del orden, única cumplidora de las leyes,
única apta para dirigir la opinión. ¿Hemos de consentir esto? ¿Hemos de
ser siempre esclavos? ¿Esclavos ayer del despotismo de uno, esclavos hoy
del orgullo de ciento? Mil veces peor es este absolutismo que el que
hemos sacudido. Prefiero ver al tirano desenmascarado y franco,
mostrando su torva, sanguinaria faz de demonio; prefiero la insolencia
desnuda de un bárbaro abominable, abortado por el infierno, á la
hipócrita crueldad, al despotismo encubierto y disfrazado de estos
hombres que nos mandan y nos dirigen escudados con el nombre de
liberales, haciendo leyes á su antojo, para después obligarnos con el
respeto á la ley; seduciéndonos con el nombre de libertad para después
ametrallarnos en nombre del orden; llamándose representantes de todos
nosotros para después insultarnos en las Cortes llamándonos bandidos.
_(Aplausos.)_ No puede durar mucho tiempo el imperio de la injusticia.
Felizmente aún no han puesto mordazas en todas nuestras bocas; aún no
han atado todas nuestras manos; aún podemos alzar un brazo para
señalarles; aún tenemos alientos en nuestros pechos para poder decir:
"ese." Están entre nosotros, les conocemos. Esta gran revolución no ha
llegado á su augusto apogeo, no ha llegado al punto supremo de justicia:
ha sido hasta ahora un paso tan sólo, el primer paso. ¿Nos detendremos
con timidez asustados de nuestra propia obra? No: estamos en un
intermedio horrible: la mitad de este camino de abrojos es el mayor de
los peligros. Detenerse en esta mitad es caer, es peor que volver atrás,
es peor que no haber empezado. Hay que optar entre los dos extremos: ó
seguir adelante, ó maldecir la hora en que hemos nacido. _(Grandes y
estrepitosos aplausos.)_

Lázaro notó, mientras pronunciaba estos párrafos, que entre las mil
figuras del auditorio, y allá en lo obscuro de un rincón, había una cara
en cuyos ojos brillaban el entusiasmo y la ansiedad. Las manos flacas y
huesosas de aquel personaje aplaudían, resonando como dos piedras
cóncavas. Le miraba sin cesar mientras hablaba, y á no encontrarse el
orador muy poseído de su asunto y muy fuerte en su posición respecto al
auditorio, se hubiera turbado sin remedio, dando al traste con el
discurso. La persona que así le miraba y le aplaudía era su tío. Aquello
era incomprensible, y el joven hubiera pensado mucho en semejante cosa,
si las cariñosas y ardientes manifestaciones de que fué objeto no le
distrajeran mucho tiempo después de concluido su discurso.

Otro habló después de él, y al fin, después de tantos discursos, el
público empezó á desfilar. Alfonso y Cabanillas se fueron á la calle,
llevados por los grandes grupos en que se descompuso aquella masa de
gente. Agitada fué aquella noche en todo Madrid, y es positivo que la
autoridad, ordinariamente bastante descuidada y débil, tomó algunas
precauciones. En la _Fontana_ quedaban á la madrugada el Doctrino,
Pinilla, Lobo, Lázaro y otros.

--¡Bien lo ha hecho usted!--le decía el Doctrino á Lázaro.--Yo me lo
esperaba. Esta noche nuestro partido adquiere con la palabra de
usted una fuerza terrible. Don Elías, puede usted estar orgulloso de
su sobrino.

--Sí que lo estoy--dijo Coletilla sonriéndose como acostumbran hacerlo
los chacales y las zorras, á quienes ha puesto la Naturaleza una
contracción diabólica en el rostro.--Sí que lo estoy: no creí yo que
fuera este chico tan listo, que, á saberlo, ya hubiera yo hecho lo
posible para que....

Lázaro comenzó á ver obscuro en aquella intrusión de su tío en las
sesiones de los exaltados. Cruzó por su imaginación una sospecha
horrible. Cuando se marchó á la casa iba recordando la acusación que en
la noche de su expulsión le habían dirigido en aquel mismo sitio;
recordó el diálogo que con su tío había tenido en la cárcel; recordó
todas sus palabras, expresión del más ciego fanatismo; y cuanto más
meditaba y recordaba, menos podía explicarse que su tío permitiera el
ser llamado _gran liberal_. Aunque algunas sospechas vagas le
atormentaron, no vió el gran abismo en todo su horror y profundidad; no
presagió el movimiento á que había dado impulso con su palabra, ni
comprendió el ardid tenebroso, la colisión sangrienta que de las cabezas
aturdidas de la _Fontana_ y de las voluntades agitadas de algunos
jóvenes, hacía su arma mas terrible.

Pero al llegar á la casa esperaba á Lázaro una sorpresa que había de
hacerle olvidar su discurso, á su tío y á la _Fontana_. Al entrar, ya
cercano el día, encontró á doña Paz muy alborotada, á Salomé rondando la
casa con luz, y á las dos tan coléricas y destempladas, que no pudo
menos de reír á pesar del estado de su espíritu.

--¡Gracias á Dios que viene usted! Estamos solas--le dijo temblando la
más vieja.

--¿Qué hay, señoras?

--Tememos que alguien se entre por esos tejados.

--¿Cómo, quién se va á atrever?

--¿No sabe usted lo que ha pasado, caballerito?--dijo Paz.--Esa
Clarita.... ¡Qué horror, qué perversión!...

--¿Para cuándo es el patíbulo?--exclamó Salomé.--¡Un hombre, un hombre
ha entrado aquí por esa niña, un seductor! ¡Y nosotras tan ciegas que la
recogimos!

--¡Ay, mi Dios! ¡qué horrible atentado!

--¿Y cuándo entró ese hombre?--preguntó, comprendiendo que habían
descubierto la entrada de Bozmediano.

--El domingo, aquella tarde que estuvimos en la procesión.

--Y ella, ¿dónde está?--preguntó el joven, creyendo que había llegado el
momento de aclarar aquel asunto.

--¡Qué horror! ¿Y usted pregunta dónde está? ¡La hemos arrojado, la
hemos echado!--dijo Paz, con expresión de venganzasatisfecha.--¿Habíamos
de consentir aquí semejante monstruo?

--¡Qué degradación! ¡Y en esta casa!--exclamó Salomé, poniéndose
ambas manos sobre la cara.--Señor, ¿qué expiación es esta? ¿Qué
pecado hemos cometido?

--¿Y dónde está?

--¿Que dónde está? ¿Qué sé yo? La hemos arrojado.

--¿Pero dónde ha ido?

--¿Qué sé yo? Vaya á la calle, que es donde siempre ha debido estar.
¡Oh! Ella se habrá ido muy contenta por ahí.

--Si esa gente ha nacido por la calle--dijo Salomé, con un gesto de
repugnancia.--¡Qué ignominia!

--¿Pero ustedes la han arrojado así...? ¿Dónde ha de ir la
pobrecilla?--preguntó Lázaro, que, á pesar de su agravio, no podía ver
con calma que se injuriara y se maltratara de aquel modo á un ser
desvalido.

--¿Qué sé yo dónde ha ido? ¡Al infierno!--dijo María de la Paz riendo.

--Señor, ¿es posible que haya tanta infamia en el mundo? ¡Oh! Las ideas
del día ...--murmuró Salomé, alzando las manos al cielo en actitud
declamatoria.

Antes de decir lo que hizo Lázaro al encontrarse con tan estupenda
novedad, contemos lo que pasó aquella noche en la vivienda de las tres
damas. Coletilla había salido diciendo que no volvería hasta dentro de
tres días, por tener que ocuparse fuera de cierto asunto; y ellas
estaban comentando esta rara determinación, cuando aconteció un suceso
que dió por resultado la expulsión definitiva de la huérfana.





CAPÍTULO XXXV



#El bonete del Nuncio.#


La sastrería clerical fué industria muy socorrida y floreciente en el
siglo pasado. Había muchos clérigos, y además gran cosecha de abates,
gente toda que vestía con primor y coquetería. Los que á tal industria
se dedicaban obtuvieron pingües ganancias, y esto fué causa de que se
dedicaran á explotarla muchos menestrales de ambos sexos, educados al
principio en la sastrería profana. En el presente siglo la industria en
cuestión estaba muy decaída, no sabemos si porque había menos clérigos ó
porque había más sastres. En el quinto piso de la casa de Tócame Roque,
situada en la calle de Belén, tenían su nido dos hermanas, sastras de
ropas sagradas, que habían venido muy á menos. En sus mocedades habían
cosido muchos manteos y sobrepellices para los canónigos de Toledo y
para los clérigos de la corte; pero en la época de nuestra historia, por
razones sociales que no es oportuno consignar, sólo consagraban su
mísera existencia á remendar las verdinegras hopalandas de algún
escolapio ó de algún teniente cura pobre y andrajoso. Hacían de peras á
higos un bonete para un capellán de Palacio ó para el señor fiscal de la
Rota, y nada más. Eran muy pobres, pero soportaban con paciencia la
desgracia sin exhalar una queja. Sólo una de ellas decía de cuando en
cuando con un suspiro, mientras revolvía los escasos trapos negros de su
santa industria: "Ya no hay religión."

No tenían otro amigo que el abate don Gil Carrascosa, que, según ha
llegado á nuestra noticia, tuvo en sus tiempos ciertos dimes y diretes
con una de ellas. El las visitaba, les proporcionaba algún trabajo y
solía darles algún rato de tertulia, contándoles las cosas de Madrid.
Pero si las de Remolinos (que así se llamaban) no tenían más que un
amigo, en cambio tenían un enemigo implacable, sanguinario, feroz. Este
enemigo era otra sastra, que vivía pared por medio, y que, por la
natural divergencia de opiniones entre los que se dedican á una misma
industria, les había declarado guerra á muerte. Para martirizarla,
además de sus improperios y apodos, tenía un gato, que creemos nacido
expresamente para entrarse en el cuarto de las dos hermanas y hacer allí
cuantas inconveniencias puede hacer el gato de un enemigo. Tenía además
la doña Rosalía un amante _del comercio_, que la visitaba todas las
noches, en compañía de una guitarra; y era este amante un ser creado de
encargo por el infierno para cantar y tocar toda la noche en aquella
casa y no dejar dormir á las dos sastras de ropas sagradas.

Doña Rosalía tenía más trabajo que sus vecinas las de Remolinos (ó las
_Remolinas_, como generalmente las llamaban), y además hacía cuanto
puede hacer una mujer envidiosa para quitarles á sus rivales el poco
que tenían. Aconteció que un paje de la Nunciatura, feligrés antiguo
de doña Rosalía, y muy admirador de su buen color, se atrevió á
aspirar á no sabemos que honestas confianzas; picóse la dama, picóse
más el paje, y al día siguiente, al traer el bonete del Nuncio para
que le echaran un zurcido, en vez de dárselo á doña Rosalía se lo
entregó á las dos hermanas.

Cuando doña Rosalía supo que el bonete de la Nunciatura estaba en manos
de sus rivales, le pareció que había recibido la más grande ofensa:
rompió relaciones con la Curia romana, dijo mil improperios al paje,
encargó á su gato ciertas sucias comisiones cerca de las dos vecinas
(comisiones que el animal cumplió con gran puntualidad), se acercó á la
puerta de las dos infelices, y les dijo mil cosas estupendas, que
hicieron proferir á la más vieja de las dos en su lamentación
acostumbrada: "Ya no hay religión."

Pero Rosalía buscaba una venganza terrible. ¿Cómo? Mucho le asombró ver
entrar al abate con un militar desconocido. La casa estaba dispuesta de
tal modo, que acercándose á la puerta se oía cuanto en los cuartos
inmediatos se hablaba. Todos sabemos los fines de la visita de
Bozmediano á las de Remolinos. Doña Rosalía lo adivinó también, cuando,
poniéndose en acecho, le vió pasar á la casa inmediata por una puerta
condenada que daba al desván antiguo. Se calló y esperó. Comprendió la
taimada que allí había aventura amorosa, y en esto supo hallar un medio
feliz para su venganza. Vió entrar y salir á Bozmediano, y calculando
que aquella entrada fraudulenta se repetiría, esperó á que se repitiera,
para ir inmediatamente, y mientras el joven estuviera dentro, á la casa
contigua á denunciar el hecho. El joven sería sorprendido, habría un
gran escándalo, se harían averiguaciones, ella declararía por dónde
habría entrado, y cátate á las Remolinas camino de la cárcel en castigo
de su complicidad en aquel delito de escalamiento y abuso de confianza.

Esperó un día, dos, tres, hasta que viendo que la escena no se repetía,
resolvió en su alto criterio denunciar el hecho de una vez á la familia
interesada, no sea que, retardándolo, pudiera ser puesto en duda.

Pensado y hecho. Púsose un mantón, bajó, entró en casa de las Porreñas,
tocó, le abrieron, y se encaró con la faz majestuosa de María de la Paz
Jesús, que de muy mal talante le preguntó:

--¿Qué quiere usted?

--Venía á ver al amo de esta casa para decirle una cosa,--dijo
Rosalía entrando.

--¡Qué irreverencia!--pensó María de la Paz, viéndola entrar de
rondón.--Salomé, una luz.

Anochecía, y con la obscuridad no podía la dama ver claramente el rostro
de la que la visitaba. Salomé trajo un quinqué á la sala, donde las dos
se personaron.

--¿Qué se le ofrece á usted?--preguntó Paz, midiendo con una mirada el
cuerpo de doña Rosalía.

--¿Quién es el amo de esta casa?

--Yo soy--dijo Paz un poco alarmada con el misterio que parecía envolver
aquella inesperada visita.

--Pues vengo á decirla á usted ... ¿usted no sabe lo que pasa?

--¿Qué pasa?--dijo Salomé, creyendo que se hundía el techo.

--No se asuste usted, señora, porque al fin y al cabo, sabiéndolo, se
puede evitar que vuelva á suceder.

--¡Por Dios, explíqueme usted, señora!--dijo Paz, en el tono de la
impaciencia y la superioridad.

--Pues han de saber ustedes--dijo con misterio doña Rosalía,--que esta
casa... Pues ... les diré á ustedes: yo vivo en la casa de al lado en el
cuarto piso, y soy sastra, con perdón de ustedes, y coso toda la ropa de
casa del señor Nuncio del Papa, y la del Patriarca de las Indias; coso á
todo el arzobispado de Toledo, y á veces coso á la capilla de Palacio.

Esta relación de las altas jerarquías que servía la aguja de doña
Rosalía, le dió cierta importancia á los ojos de María de la Paz Jesús.

--Yo vivo allá arriba y he visto... ¿Pero ustedes no han caído en ello?

--¿En qué?

--En ese hombre que ha entrado aquí.

--¿Qué hombre? ¿qué dice?--exclamaron á una las dos ruinas en el tono
del que siente estallar un volcán.

--Pues yo venía á avisárselo á ustedes para que evitaran que otra vez
pasara. Es el caso que en la buhardilla de la casa en que yo vivo hay
una puertecilla que da á la buhardilla de esta casa.

La cara que pusieron las Porreñas no cabe en ninguna descripción.

--Sí--continuó la sastra--y un joven militar se metió una tarde por esa
puerta de que hablo; se metió aquí... Yo me malicié, cuando le vi, que
habla aquí alguna jovencita.

--Pero señora--dijo Paz, poniéndose en pie--¿está usted segura de lo que
dice? ¡Un hombre ha entrado aquí ... aquí, en esta casa!

--Sí, señora: yo lo he observado. Se coló por el cuarto de unas vecinas
... amigas mías. Yo lo he visto.

--¿Cuándo? preguntó Salomé tomando aliento, porque ya el aliento
le faltaba.

--El domingo por la tarde.

--¿A qué hora?

--A eso de las cinco.

--¡Cuando estábamos en la procesión! ¡Qué escándalo! Esa niña
desvergonzada ... esa muchachuela.... Bien me lo sospechaba yo--dijo
Paz, con las manos puestas en la cabeza y paseándose por la sala
como una loca.

--¡Ay! no sirvo para estas cosas... ¡Yo me descompongo!--balbució
Salomé, inclinándose sobre el sofá con muestras de experimentar
un vahído.

--Pero, señoras, no se alarmen ustedes--dijo doña Rosalía, queriendo
calmar á las dos damas.--¿Tienen ustedes alguna hija?

--No, señora: nosotras no tenemos ninguna, hija--contestó con mucho
enfado María de la Paz:--es una mozuela, una loca que admitimos aquí por
compasión, esperando que se corrigiera; pero ... ya me lo sospechaba yo.
¡Qué alhaja! ¿Ves lo que yo decía? Dios mío, ¿para qué admitimos aquí á
semejante mujerzuela?

--Señora--manifestó Salomé, oprimiéndose el estómago y rehaciéndose de
su vahído.--Cuente usted, aclare usted eso. ¡Ay! Es demasiado horrible.
Nosotras no estamos acostumbradas á esas cosas, y tales hechos nos
confunden; yo, sobre todo, no puedo soportar....

--Pues no lo duden ustedes. El joven se coló en la casa el domingo por
la tarde, y estuvo aquí como una hora. Averígüenlo ustedes y verán cómo
es cierto.

--Si parece increíble--dijo Paz, sentándose otra vez. Esta casa, esta
honrada casa ... ¿Y cómo existe esa puerta? ¿Cómo es posible...?

--Existe de muy antiguo, sólo que estaba condenada. Si ustedes quieren
verla pueden subir á la buhardilla, y examinando bien, la encontrarán.

--Pero él, ese monstruo, ¿por dónde pudo llegar?

--La tal puerta--continuó doña Rosalía--da al cuarto de unas costureras
amigas mías. Las pobrecillas no cosen más que á sacristanes y curas de
aldea¡ y cosen mal. Ellas quieren darse tono, y dicen que cosen á la
catedral de Segovia; pero es mentira. No las crean ustedes.

--Y él, ¿entró por ese cuarto?

--Sí: es un militar, alto, buen mozo.

--¡Jesús, qué horror! Yo no puedo oír esto--exclamó Salomé,
estirándose, con muestras de un segundo ataque. Les dió dinero á esas
mujeres--continuó doña Rosalía--porque ellas están muy pobres: no ganan
nada. Como lo hacen tan mal ... No cosen más que al teniente cura de
San Martín.

--Es preciso tomar una determinación, Paz; una determinación
pronta--dijo Salomé volviendo en sí.--Porque si no, la honra de la casa
está comprometida.--Señora--añadió, volviéndose á doña Rosalía--no
extrañe usted esta congoja; no estamos acostumbradas á golpes de esta
clase. Nosotras, por nuestro nacimiento, nuestra educación y nuestra
religiosidad, hemos estado siempre por encima de todas esas miserias.
¡Ay! nosotras hemos tenido la culpa por nuestra excesiva caridad.
Figúrese usted que acogimos sin recelo á una víbora en nuestra casa,
aunque teníamos malos informes de su conducta; la acogimos creyendo que
se enmendaría. ¡Pero ya ve usted qué almas tan perversas! ¡Qué sociedad!
¡Qué siglo! Bien me lo figuraba yo, á pesar de lo que decía mi sobrina,
que es una santa, y se empeñaba, guiada por su buen corazón, en que esa
muchacha se iba á corregir. ¿Cómo puede corregirse un monstruo
semejante? ¡Qué deshonra, qué vilipendio! ¡Ay! yo no sirvo para estos
casos; me confundo, me descompongo y no puedo tomar ninguna
determinación.

--Sí, hay que tomar una determinación--afirmó con mucho encono María de
la Paz.--Si no, ¿qué va á ser de la honra de nuestra casa? Hay que poner
inmediatamente á la puerta de la calle á esa mozuela, sin consultar á
don Elías. El ha de aprobarlo; y sobre todo, aunque no lo apruebe. ¿Pues
no se ha atrevido á decirnos esta mañana que su sobrino se enmendará?
¡Si está una viendo unos horrores! ... ¡Qué siglo, qué costumbres!
¡Hasta él...!

--Haz lo que quieras, Paz--dijo Salomé, afectando mansedumbre y cierta
postración, que ella creía sentaba muy bien en su nervioso
cuerpo.--Haz lo que quieras, sin reparar en lo que pueda opinar ese
señor mayordomo, que él nada tiene que mandar aquí. Despide á esa
muchacha; que se vaya con las de su calaña. ¡Oh! No quiero recordar lo
que esta señora ha contado.

Hasta el perro, que no ladraba; el melancólico Batilo, estaba
consternado. Habíase plantado frente á doña Rosalía, y miraba, con la
atención de un can preocupado, el buen color de la costurera que había
traído la desolación á aquella casa.

--Señora--dijo Paz con un poco de cortesía,--le agradecemos á usted el
aviso que nos ha dado, mostrando, como es natural, su celo é interés por
la honra de nuestra casa. Cuando despidamos á esa muchacha, nos
mudaremos de aquí. ¡Ay, y yo que le había tomado cariño á este santo
retiro! Aquí vivíamos tranquilamente y en paz, no con la comodidad que
en nuestra antigua casa; pero, en fin, tranquilas y ... Señora, usted
nos ha librado de la deshonra, porque ¿qué hubiera sido de nosotras,
solas aquí y expuestas á las asechanzas alevosas de ese militar? ¡Oh! no
lo quiero pensar.

--Es un militar joven, alto, buen mozo, y parece ser persona muy
distinguida.

--¡Joven, buen mozo y de buen porte!--dijo Salomé disponiendo su cuerpo
para el tercer paroxismo.

--¡Joven, buen mozo y de buen porte!--exclamó Paz en el colmo de la
indignación.--¿Es esto creíble? ¡Qué circunstancias tan agravantes!

--¡No siga usted, por Dios!--dijo Salomé ya medio desmayada.

--No siga usted, que mi sobrina es muy impresionable y no puede oír
ciertas cosas. Estamos acostumbradas....

Doña Rosalía se levantó para marcharse, porque creía haber cumplido
satisfactoriamente su misión. Entonces pasó una cosa singular: cuando
la sastra se acercaba á la puerta, Batilo, el perro misántropo, que en
aquella mansión había olvidado los hábitos propios de su raza, corrió
tras ella, se agitó convulsivamente como quien hace un gran esfuerzo, y
ladró, ladró como un mastín ante un salteador; persiguió á la mujer
dando agudos aullidos, y hasta llegó á pillarle entre sus inofensivos
dientes el traje y el mantón. Paz se alarmó y Salomé se tapó los
oídos, como si oyera el aullido, de un chacal. Defendieron entre las
dos á doña Rosalía de la agresión inesperada del animal; fuese la
sastra, y las dos arpías se miraron cara á cara, comunicándose
mutuamente su respectiva bilis.

Es indispensable apuntar que en su afán de llegar pronto á donde estaba
Clara, se aturdieron, sin poder tomar la puerta, y al fin chocaron una
con otra con gran confusión.

--Mujer, que me echas al suelo--dijo una.

--Mujer, qué cosas tienes--gruñó la otra.

Entraron en el cuarto donde estaba acostada la devota ... Esta reposaba
tranquilamente, pero no dormía; tenía clavados los ojos en el techo con
muestras de meditación profunda. Sentada junto á la cama estaba Clara,
que hacía de enfermera y acompañante de la santa. Cuando las dos
Porreñas entraron, Clara les conoció en las caras que se preparaba una
escena terrible. Asustóse mucho, y se acercó más al lecho, como buscando
un refugio al lado de la sagrada persona de doña Paulita.

--¡Niña!--dijo Paz con la lengua turbada y muy alterado el rostro.--Ya
sabemos todas las infamias de usted. Merece usted ir á la cárcel por
comprometer la honra de una casa como ésta. Si no temiera rebajar mi
dignidad....

--Señoras--murmuró Clara temblando,--¿pues yo qué he hecho?

--¿Pues yo qué hecho?--dijo, remedándola con gesto grotesco,
Salomé.--Miren la hipócrita, ¡qué monstruo, Dios mío! Paula, no te
asustes--añadió, acercándose á la cama;--no nos des un nuevo disgusto.
Ya sabemos qué clase de persona hemos recibido en nuestra casa.

--Todo se ha descubierto, niña--continuó Paz--Ya no nos engañará usted
más con su cara de mosquita muerta. Pero ¡qué atrevimiento, qué
iniquidad! Debiera usted morirse de vergüenza.

--Señora, yo no sé de qué habla usted--dijo Clara, perdiendo por
completo la serenidad.

--¡Insolente! Y aún se atreve á disimular, después de tanta
desvergüenza. ¿Cree usted que está tratando con personas como usted?
¡Miren la necia! tan necia como perversa. Ahora mismo va usted á salir
de esta casa.

El primer sentimiento de Clara al oír esto, fué una repentina alegría.
¡Salir de allí! Ya había perdido esa esperanza. Pero la situación
aquélla no era para alegrarse. Pronto lo conoció, y esperó resignada el
fin de su sentencia.

--Dile, dile la causa--indicó Salomé, afectando gran respeto al
procedimiento.

--La causa bien la sabe ella--dijo Paz;--pero no puedo contener la
cólera. De veras digo que si no fuera porque soy persona ... ¡qué
horror! La causa es ... no te asustes, Paula; la causa es que mientras
nosotras salimos de casa á alguna visita, se entra aquí un hombre por
los tejados; sí: un militar, buen mozo, alto, persona ... ¿cómo dijo? de
buen porte ... pero no te asustes, Paulita: esto hay que aceptarlo con
resignación.

Si no temiera asustar á su prima, que estaba enferma, á Salomé le
hubiera dado un cuarto conato de vahído. Pero se contentó con mirar á la
devota con ojos muy aterrados. La santa no hizo más que mirar á Clara
con cierta perplejidad; y contra lo que sus parientes esperaban, no citó
ningún texto latino, ni predicó ningún sermón sobre la inconveniencia é
irreligiosidad de que entraran por los tejados los militares buenos
mozos, altos y de buen porte. Clara, á pesar de su inocencia, se quedó
aterrada como una culpable.

--¿Se atreve usted á negarlo?--dijo Paz, dando algunos pasos hacia ella
con el resplandor de la ira en los ojos.

--Yo ... no--dijo Clara, retrocediendo con espanto.--Sí ... sí lo
niego.--Después añadió, haciendo un esfuerzo por calmarse y calmar á su
juez:--Óigame usted, señora: yo le contaré la verdad; le diré lo que ha
sido. Yo soy inocente; yo no he permitido....

--¡Jesús, Jesús! Yo no sirvo para estas cosas--clamó Salomé volviendo el
rostro.--No puedo, no puedo oír esto.

--¿Que usted no ha permitido...? ¿Todavía tiene atrevimiento para
negarlo?

--Yo ... yo no niego--contestó la huérfana muy consternada.--Pero yo,
¿qué culpa tengo de que ese hombre...?

--¿También le quiere usted disculpar á él? Esto nos faltaba que ver. No
puede haber perdón para tanta alevosía. ¡Pagar de este modo el asilo que
le hemos dado sin merecerlo! Pero bien dije yo que de usted no podíamos
sacar cosa buena.

--Señoras--dijo Clara deshaciéndose en lágrimas,--yo les juro á ustedes
por Dios y por todos los santos, que por mí no ha entrado ningún hombre;
que yo no soy culpable de todo eso que ustedes dicen. Yo se lo juro por
Dios y por la Virgen.

--¡Insolente! Aún se atreve á disculparse.

--En verdad, esto es más de lo que puede sufrir mi débil
constitución--dijo la otra arpía.--Paulita, no te asustes: procura tomar
esto con indiferencia, que puedes agravarte.

--¡Dios mío! ¿Cómo lo he de decir?--exclamó Clara con la mayor
amargura.--¿Qué haré, qué diré para que me crean? ¿A quién me volveré?
Yo no quiero vivir así. No tengo padres, ni hermanos, ni amigos, ni
nadie que me defienda y me proteja. Señora, yo se lo juro á usted. No me
diga otra vez esas cosas que me ha dicho, porque yo no las merezco.

--Vamos, prepárese usted á marcharse al momento--dijo Paz con crueldad
espantosa.

--¡Marcharme! Sí, me marcharé. Yo no quiero molestarlas á ustedes; pero
¡ay! esas cosas que han dicho de mí... Yo no he deshonrado la casa, yo
no he deshonrado á nadie. Pero yo soy muy desgraciada; soy huérfana,
pobre y sola; y como no tengo á nadie que me proteja, por eso nadie me
guarda consideración y todos me tratan con desprecio. Yo no merezco eso;
yo no he hecho nada de eso que usted dice; yo soy inocente.

--No sé cómo me contengo--dijo Paz.--Ni un instante más. Se marcha usted
de aquí, y vaya donde quiera. Yo sé que usted se alegra. Usted no desea
otra cosa que andar sola por esas calles; usted ha nacido para la calle.
Vamos, pronto. Y nada me importa que don Elías se oponga ó no. Lo
aprobará. El sabe que interesarse por tan despreciable criatura es cosa
inútil. Váyase usted pronto.

--Señora--dijo Clara, poniéndose de rodillas junto al lecho y
estrechándole las manos á la devota. Señora, usted me defenderá; usted
que es tan buena, que es una santa; usted que ya me defendió otra vez.
¿No es verdad que usted sabe que yo soy inocente? Dígalo usted: me están
calumniando. ¿Qué va á ser de mí si usted no me defiende?

La devota no había hablado palabra: continuaba como distraída y ajena á
todo aquello. Cuando sintió las manos de la que había sido, aunque por
poco tiempo, su compañera y amiga, volvió hacia ella la cara cubierta de
palidez, y expresando cierta atonía, la miró, y con voz tenue y como
indiferente, dijo: "¿Yo?" Calló en seguida. Salomé separó á Clara con un
ademán desdeñoso del lecho de su prima, diciendo:

--Nuestra paciencia nos va á perder. Cuidado, Paz, que somos demasiado
condescendientes. ¿Cómo es que está todavía aquí esta mujer?

--Al momento á la calle. Vamos, pronto--dijo Paz. Recoja usted sus
bártulos, y al momento. Haga usted un lío de su ropa.

--Señora, por Dios, no me eche usted así--dijo Clara, poniéndose de
rodillas y cruzando las manos.--A estas horas ... sola ... yo no conozco
á nadie ... ¿Qué va á ser de mí? ¿A dónde voy? Espere usted, por la
Virgen Santísima, á que venga don Elías, que, siendo huérfana, me
recogió.... El no me abandonará de este modo ... Estoy segura.

--Nada, nada. ¿Aun espera usted engañarle otra vez? Salga usted al
momento de nuestra casa.

--Pero, señoras--continuó Clara,--¿adonde voy? Sola, de noche ... yo
tengo miedo ... yo tengo mucho miedo ... yo no conozco á nadie....

--¿Que no conoce á nadie? ¿Y tiene valor para decir...?--exclamó Salomé,
apartando el rostro y persignándose con sus afilados dedos.--¿Pues y el
caballero joven, alto, buen mozo?

--Señora, espere usted, por Dios, á que venga mi protector: yo se lo
ruego por la gloria de su madre.

La idea de que viniera Coletilla é impidiera la expulsión de la
huérfana, puso á Salomé en grave peligro de que le diera el
quinto ataque.

--¡Qué agonía!--dijo sentándose.--Francamente, nuestra excesiva
benevolencia nos trae á estos extremos.

--No tarde usted un instante--dijo Paz con la satisfacción de la
venganza.--Márchese usted inmediatamente.

La desventurada huérfana se dirigió otra vez, como última esperanza, á
la santa, que reposaba en su lecho con la inmovilidad y la pesadez de la
estatua yacente de un sepulcro. Clara tomó una de sus manos que colgaba
fuera de las ropas y la besó con efusión, regándola con sus lágrimas;
llanto de la inocencia provocado por la crueldad de aquellos verdugos.

--Señora, otra vez se lo pido--exclamó con voz apenas inteligible;--no
me abandone usted, usted es una santa. No permita que me echen así ... á
estas horas ... yo tengo miedo. No me abandone usted.

La mujer mística retiró lentamente su mano y la escondió entre las
sábanas. Volvió el rostro, miró á la víctima, y sin inmutarse, dijo con
la misma voz helada: "¿Yo?"

--No se puede resistir tal insolencia--afirmó Paz asiendo á Clara por un
brazo y apartándolo violentamente de la cama.

--Si usted no se marcha ahora mismo de aquí, llamo á un alguacil
para que le haga entender sus deberes.--Ya Salomé se había acercado
á la cómoda donde Clara guardaba su escaso ajuar, y recogía todo
formando un lío.

--No tengas cuidado, Paz--decía entre tanto;--yo estoy registrando su
ropa, no sea que se lleve alguna cosa. No se lleva nada.

--¡Señoras de mi alma!--dijo Clara en el colmo de la desesperación.--No
me echen así: yo no he cometido falta ninguna; yo no he hecho lo que
ustedes dicen; yo soy inocente. Que lo diga esa señora que es una santa
y me conoce. Yo estoy segura de que lo dirá.

La devota volvió á moverse, y con la voz que atribuyen á los espectros
evocados, repitió otra vez: "¿Yo?".

--No me echen ustedes--continuó Clara sin saber ya á quien suplicar.--Yo
no lo merezco. ¿A dónde puedo ir á estas horas sola? No conozco á nadie.
Tengo miedo ... me voy á perder.

--Vamos, aquí tiene usted su ropa--dijo Salomé poniéndole el lío
en la mano.

--No, no lo puedo creer. Ustedes no serán tan inhumanas. Esperarán á
mañana; esperarán á que venga él.

--Ha dicho que no vendrá hasta dentro de tres días. ¿Cree usted que él
no se ocupa de otra cosa que de proteger mozuelas como usted?

Diciendo esto, Paz tomaba por un brazo á Clara y la llevaba con grande
esfuerzo hacia la puerta. La pobre huérfana tenía sin duda mucha fuerza
de espíritu cuando no cayó allí mismo sin sentido; y sin duda era
también harto angelical y delicada, cuando no contestó con injurias á
las injurias de la cuménide aristocrática, baldón de los Porreños. Aun
creía la infeliz que sus ruegos podían ablandar á aquellos dos
energúmenos de corazón empedernido por el hastío, la insociabilidad y la
amargura de una vida claustral. Aun les suplicó: otra vez se volvió á
arrodillar delante de María de la Paz, y le tomó las manos, aquellas
manos nacidas sin duda para un puñal. La vieja la retiró con violencia;
su brazo se alzó; y á pesar de la dignidad que procuraba imprimir
siempre á su carácter, á pesar de la nobleza de su raza, á que parecía
deber igualarse en la nobleza de sus sentimientos, maltrató á una
huérfana infeliz á quien antes había calumniado. La vieja ridícula,
presuntuosa, devota, expresión humana de la mayor necedad que pueda
unirse al mayor orgullo, puso su mano en el rostro de la doncella
abandonada y débil, que ofendía sin duda, con su juventud y su sencillez
el amor propio de aquellos demonios de impertinencia.

--¡Ay, ay, ay! Paz, por Dios, no te arriesgues--dijo Salomé chillando
con horror, como si la inofensiva Clara tuviera un puñal en la
mano.--Déjala, déjala.

--¡La mataría!--dijo Paz apretando los puños y ahogada por la cólera.

Salomé puso sobre los hombros de Clara el mantón, que al entrar en la
casa había traído. Después extendió sus brazos de esqueleto y la empujó
hacia la puerta con tal violencia, que la desdichada huérfana estuvo á
punto de caer al suelo. En tanto decía:

--No sirvo para estas cosas. Me descompongo. Váyase usted pronto, niña.
No dé lugar á que la tratemos con rigor.

Clara salió; fué arrojada por los brazos robustos de la vieja Paz, y por
los brazos entecos y nerviosos de la vieja Salomé. Aún es probable que
ésta, al darle el último empuje, crispó sus dedos de gavilán, haciendo
presa con sus uñas en un brazo de la víctima. La puerta se cerró con
gran estrépito, y las voces destempladas de los dos demonios sonaron por
mucho tiempo en el interior. La huérfana bajó con el corazón oprimido;
no tenía fuerzas ni voz; casi no tenía conocimiento claro de su
situación. Bajó y se encontró en la calle; sola en la calle, sola en el
mundo, sin asilo, el cielo encima, desolación en derredor, ni un rostro
conocido, ¿A dónde iba? En el portal sintió ruido y volvió la cara: era
el perro melancólico que la seguía. El pobre animal había salido de la
casa por primera vez, y parecía decidido á no volver á entrar, pues
saltaba y chillaba con un gozo, una travesura y un aire de expansión
desconocidos en él.





CAPÍTULO XXXVI



#Aclaraciones#.


Al oír Lázaro de boca de las dos esfinges la noticia de la expulsión de
su antigua amiga, sintió deseos de coger por el moño á entrambas
nobilísimas damas y darles allí el castigo de su crueldad. A pesar de su
agravio, y de que no conocía las razones que habían tenido para echarla
á la calle, un gran interés por aquella infeliz se despertó en su
corazón. Indudablemente, á él le tocaba ampararla en aquel trance,
apartarla del vicio á que su soledad podía conducirla, socorrerla, en
fin, porque habla sido su amiga, le había amado, y en tales casos es de
corazones generosos y buenos olvidar las injurias y pagarlas con nobles
acciones. Viendo que no le daban razón de su paradero, bajó y salió
dispuesto á buscarla. Pero ¿dónde, dónde la iba á encontrar? Clara no
conocía á nadie en Madrid. Sí: conocía á Bozmediano. Esta idea enfrió
repentinamente la generosidad del joven. "Tal vez--pensaba--se marchó,
porque Bozmediano la indujo á ello; tal vez ya la tenía consigo." Esto
avivó los celos y el rencor del estudiante, que resolvió no descansar
hasta descubrir el misterio de aquella salida y pedir cuentas á Claudio
de su grande traición.

Con esta idea se dirigió á casa de éste, dispuesto á dar un escándalo en
la casa si no le permitían verle. Lo probable, según él, era que Clara
estuviera allí. Los celos le cegaban al pensar que aquella joven, que
algunos meses antes se le había aparecido con todo el encanto de la
sencillez y de la gracia, de la virtud doliente y de la tranquilidad
doméstica, había cedido á las sugestiones de un libertino sin
conciencia. Era preciso no dejar sin castigo aquella infamia. "Aún me
interesa mucho--decía;--aún la quiero mucho para que perdone yo esta
injuria, que me parece hecha á una persona mía; injuria que cae sobre
mí, que iba á ser...."

Llegó á la casa de Bozmediano y esperó, paseando en la calle, á que
avanzara el día. Cuando sintió las ocho, entró y preguntó al portero.
Este, que ya le conocía de verle allí los días anteriores, no le puso
tan mala cara como antes, porque recordó cierto diálogo que con su amo
había tenido á propósito de aquella visita. Le había dicho que un joven
vino á preguntar por él sesenta veces seguidas. Al amo picóle la
curiosidad, y quiso saber las señas; dióselas el portero con mucha
exactitud, y sospechando Bozmediano que podía ser Lázaro, advirtió al
doméstico que si volvía estando él allí, le introdujera inmediatamente.
Claudio sospechaba á qué podía venir el joven, y lejos de rehuir la
visita, la deseaba.

Pero el portero, á pesar de lo terminante de la orden, creyó que era un
desacato recibir á aquella hora á un joven que no era militar, ni venía
en coche, ni traía botas á la _farolé_. Hízole esperar un buen rato, y
por fin le introdujo, después de avisar para que despertaran al
señorito. Este tardó un cuarto de hora en salir de su cuarto.

--Ya debe usted suponer á lo que vengo--dijo Lázaro sin
saludarle:--usted me conoce, usted me dió la libertad. Yo creía que
desde entonces podía haber entre nosotros la amistad que á mí me imponía
la gratitud; pero usted no ha querido; usted ha seducido y deshonrado á
una pobre muchacha, á quien considero yo como mi hermana. Si usted me
sacó de la cárcel para hacer más grande la injuria que he recibido, hizo
usted bien, por mi parte, porque estoy libre para pedirle cuenta de su
acción, que es la acción más infame que puede cometer un hombre.

--Yo no cometo acciones infames. No le dejo pronunciar una palabra más
sin que antes se apresure á desdecirse. Sí, usted se desdirá. Todo eso
es una calumnia. Yo no he seducido ni he deshonrado á joven alguna.
Usted está ciego de furor y extraviado por la pasión. Le han engañado á
usted, y solo por saber que está usted engañado, tolero las palabras que
he oído. Pero me será muy fácil sacarle á usted de su error.

--Eso es lo que quiero--dijo Lázaro.--Si usted me convenciera de lo
contrario ... Pero no podrá usted convencerme. Yo le he visto á
usted, le he visto salir como un ladrón de la casa en que Clara
estaba recogida. Usted ha entrado allí por ella, ha entrado llamado
tal vez por ella.

--¡Oh, no!--exclamó Claudio, interrumpiéndole.--Siéntese usted; hablemos
con calma. No anticipe usted juicios temerarios. Yo los voy á
desvanecer.

--Hable usted. No habrá palabras, no habrá nada que pueda desvanecer el
juicio que se forma al ver á un hombre que penetra á hurtadillas en la
casa en que una joven está sola, y mucho más cuando estos juicios están
formados después de antecedentes muy claros. Yo no he venido aquí á que
usted me explique nada. No tengo duda, sino certidumbre, de la infamia
que usted ha cometido. He venido tan sólo á tener el placer de decirle
á usted que es un mal caballero y un hombre corrompido; á sufrir las
consecuencias de esta acusación, porque yo no temo á adversario
ninguno, por temible y fuerte que sea, cuando me creo obligado á vengar
un agravio.

--Pues yo, que jamás he tratado de evadirme de las consecuencias de un
asunto semejante--dijo Bozmediano con mucha energía;--yo, que no me dejo
castigar de nadie, ni he permitido que jamás hombre alguno pronuncie
contra mí una voz injuriosa, una reticencia, una alusión cualquiera, voy
ahora á explicarme con usted en esta cuestión, esperando que se convenza
y retire todo eso que ha dicho usted al entrar aquí. Todo lo comprendo,
es natural: por lo mismo lo olvido hasta ver si, después de lo que yo
digo, insiste usted en repetirlo.

--Hable usted: yo lo deseo.

--Yo no he visto á Clara más que tres veces--continuó Bozmediano.--Ella
no sabe ni cómo me llamo, ni quién soy. Me ha visto poco, y le soy tan
indiferente, que puedo asegurar que ocupo en su corazón el mismo lugar
que una persona desconocida. Un día encontré á ese malhadado viejo
fanático en la calle: le llevé á su casa, y vi á Clara por primera vez.
Me habló; y con la sencillez propia de su carácter y la franqueza que da
la necesidad de expansión y trato, me contó algunas cosas de aquella
casa. No le negaré á usted que desde entonces me interesó muchísimo; que
pensé en que nada podía satisfacerme tanto como sacarla de la prisión,
darle alegría y librarla de la tutela de aquel hombre sombrío, capaz de
poner triste á la misma felicidad.

Bozmediano contó después la segunda entrevista con Clara, recordando
hasta algunas palabras de sus diálogos con ella. El otro joven oía con
mucha atención aquel relato, hecho con toda la veracidad posible.

--Yo seré franco, y no ocultaré á usted mis sentimientos, mis primeras
intenciones--continuó--para que pueda usted juzgarme mejor. Al
principio vi en Clara el objeto de una aventura; y á pesar de que me
inspiraba mucha lástima y un verdadero interés, no podía menos de
proceder con cierta ligereza en la formación de mis planes. No lo
negaré: yo no pretendo desfigurar los hechos; esta confesión es igual á
la que haría un moribundo ante un sacerdote. Pero ó las circunstancias
ó ella torcieron mi plan primitivo. Ella tiene un carácter angelical.
Llena de bondad y sencillez, es capaz de vencer las sugestiones de todo
hombre que no sea un vil ó un libertino. Le confieso á usted que, por
último, fué tal la fuerza que en mí tomó el primer sentimiento
afectuoso y compasivo que me había inspirado, que concluí por amarla.
No puedo negar que, á pesar de haberme infundido este amor verdadero,
yo persistía en mi propósito de sacarla de allí violentamente, de
llevármela como una cosa mía. No consideraba esto como un agravio, y
hubiera matado á cualquiera que, interpuesto entre ella y yo, me la
hubiera quitado. Yo supe--no me lo dijo ella--que existía una persona á
quien quería mucho. Esto me desconcertó. Supe que estaba usted en la
cárcel, y no vacilé un momento. Comprendí que si ella le quería á usted
verdaderamente, la mejor acción que en mí cabía era ponerle á usted en
libertad, devolvérsele. ¡Qué complicación! De este modo pensaba yo
ganar en su concepto. No se asombre usted: yo me he creído siempre
práctico en estas cuestiones; y dado el carácter de Clara, es seguro
que más le amaría á usted cuanto más durara su prisión. Pero yo no
contaba con otros muchos tesoros de bondad de aquel carácter. Usted
vivía con ella, y la vigilancia, la crueldad de tres señoras ridículas y
de un viejo extravagante impedían que la viera, que la socorriera,
librándola de tantos martirios. Usted vivía allí, y no le hablaba, no
le consolaba, no aparentaba quererla. "He aquí mi ocasión--dije
yo.--Lázaro aparece á sus ojos como un ingrato: ¿no será posible que
ella le desprecie? Su situación en aquella casa fúnebre, la tristeza en
que vive y se consume, ¿no serán causa de que desee libertad, vida,
afectos, todo lo que allí no tiene, ni puede, ni sabe darle ese joven
indiferente, ocupado por la pasión política? Confiese usted que la
situación era la más á propósito para que yo aspirara á merecer de ella
algo más que gratitud. Resolví sacarla de allí, llevármela. Fui tan
ciego, que no preví su resistencia, su fidelidad, su grande afecto al
primer amigo; afecto más fuerte que todos los martirios y todas las
privaciones. Dispuse entrar en la casa cuando estuviera sola, y entré
por donde usted sabe. Ella, al verme, se asustó tanto, que casi me
arrepentí de haber dado aquel paso. Me suplicó que saliera, me lo pidió
de rodillas; yo le dije que no esperara nada, que usted no podría ni
sabría salvarla del poder de aquella gente cruel. Nada, no me oyó. Su
propósito era inquebrantable. Conocí que su fidelidad era la más grande
de sus virtudes; y creyendo que era imposible arrancarle la primera
imagen, la imagen que nada puede borrar, desistí de mi intento. Ella no
quería escucharme; se desesperaba al comprender cuánto podía
comprometerla mi entrada en la casa; me pedía llorando que la dejara
entregada á su tristeza, á su soledad. Confieso que nunca me he visto
tan pequeño como entonces, en presencia de aquella criatura débil,
incorruptible, no sólo á las promesas del amor de un joven, sino aun al
soborno de la libertad, de la posición, de la felicidad. Al marcharme,
sentí que alguien entraba en la casa. No sé quién era; yo huí por no
comprometerla; huí aterrado por la idea de que, á pesar de mis
precauciones, alguien de la casa había descubierto mi entrada."

--Era yo--dijo Lázaro:--yo le vi salir á usted por la buhardilla.

--Lo que he referido á usted--afirmó Bozmediano solemnemente, es la pura
verdad. No he omitido nada que me pudiera honrar, ni nada tampoco que me
pudiera deprimir ó ponerme en ridículo. Es la pura verdad; se lo juro á
usted por la salvación de mi madre, cuyo retrato está allí, y siempre me
parece que me está mirando.

Claudio señaló un retrato que había en la habitación; y al hacer su
juramento, tenían sus palabras tal entonación de sinceridad, que Lázaro
no pudo contestar lo que un momento antes pensaba.

--Sin embargo--dijo Lázaro, que creía que aquella declaración no podía
satisfacerle,--yo quiero que usted me dé alguna prueba positiva. Usted
comprenderá que en estos asuntos no basta, no puede bastar la palabra.

--¿Que no puede bastar la palabra? No basta, es cierto, para espíritus
preocupados. Hay ciertas cosas que no se pueden certificar de otro modo.
A veces la afirmación de una persona es suficiente para llevar al ánimo
de otra la convicción más profunda. No puedo creer que usted, si hace á
Clara la acusación que á mí me ha hecho; si ella, con la serenidad de la
inocencia, le contesta á usted la verdad, no puedo figurarme de ningún
modo que usted no la crea. Háblele usted; rompa el silencio de aquella
casa; véala usted un momento; oiga su voz, y si ante las declaraciones
que ella le haga persiste usted en creerla culpable, no es digno, lo
digo cien veces, no es digno de mirarla.

Lázaro no pudo resistir á la gran fuerza de estas palabras. Era
imposible, según él pensó, que la ficción y la astucia dé un hombre
pudieran llegar á ocultar la verdad de aquel modo. Bozmediano no mentía.

--¡Oh, calle usted!--dijo Lázaro sin poderse contener: ó es usted el
histrión más perfecto, ó dice la verdad. Yo, que jamás he mentido, que
no sé ni puedo fingir, siento una fuerte inclinación á creer lo que
usted me ha dicho. Pero tiene el corazón unas susceptibilidades y
escrúpulos de que la razón y la palabra no pueden librarle.

--Veamos á Clara--dijo Claudio con resolución.--¿Dónde?

--En casa de esos demonios. Si es posible, acogotaremos á las tres
viejas.--Clara no está allí ya. La han despedido.

--¿Y por qué? ¿Dónde está?

--No lo sé--dijo Lázaro tristemente.

--Pero, ¿á dónde ha ido?

--Esa es mi duda, mi angustia. ¿A dónde puede haber ido? No conoce á
nadie. Encontrándose sola en la calle, ¿dónde estará? Yo creí...
francamente, creí que estuviera aquí.

--¡Aquí!

--Yo pensé que usted la había inducido á salir; que había venido en
busca de usted, á quien conocía.

--¿Y aún cree usted que está aquí?--preguntó Bozmediano sonriendo.

--Ahora... no afirmo nada ... dudo.

--Y si le pruebo á usted que no está aquí ni ha venido, ¿qué
creerá usted?

--Aun así no será posible arrancar la última raíz de mi recelo; aún no
lograré la evidencia que necesito; evidencia que nada ni nadie me
podrá dar.

--La adquirirá usted por su propio sentimiento. Hay cosas que se crean
por revelación, que nada ni nadie puede destruir. Hay cosas de que no se
puede dudar, porque su evidencia está encarnada en nuestro ser, y dudar
de ellas es algo semejante á la muerte. Vamos á buscarla.

--¿Dónde?

--Vamos á buscarla. Por lo mismo que no conoce á nadie, es más fácil
encontrarla. Estoy seguro de que la encontraremos.

--Recorreremos todas las calles, preguntaremos á la policía, nos
informaremos de todo el mundo--dijo Lázaro.

--Si, sí; haremos todo eso.

--Iremos á los hospitales, á los asilos; entraremos, si es preciso, en
todas las casas.

--Sí.

--Iremos á la antigua casa; preguntaremos á la portera, á los vecinos,
al tendero más próximo.

--Eso es. Diga usted, ¿no había en aquella casa una criada?

--Sí, había una. No sé su nombre.

-¿Dónde estará? Si la encontramos, tal vez nos dé alguna luz. Puede ser
que se haya dirigido á ella. Recuerdo que esa criada me dijo que iba á
casarse con un tabernero, y que tendría una tienda. Si esa mujer tiene
casa abierta y Clara sabía dónde está esa casa, es seguro, casi seguro
que habrá ido allá.

--Efectivamente--dijo Lázaro.--Vamos á ver si averiguamos dónde está
esa mujer.

Salieron y se encaminaron á la calle de Válgame Dios. Preguntaron á la
portera de la antigua casa si se había alquilado de nuevo el cuarto
segundo. Dijo la portera que no. Preguntáronle el nombre de la criada y
si sabía su paradero.

--Se llama Pascuala--contestó:--está casada con un tabernero llamado
Pascual; pero no sé dónde viven. El tabernero de la calle del Barquillo
debe saberlo, porque es compadre suyo.

Este hombre les dijo que los Pascuales vivían en la calle del
Humilladero, y los dos jóvenes se dirigieron inmediatamente allá.





CAPÍTULO XXXVII



#El "vía-crucis" de Clara.#


Mucho horror inspiraba á la huérfana la casa de las de Porreño, aunque
no tenía otra. Así es que su primer impulso al verse en la calle fué
huir, correr sin saber á dónde iba, para no ver más tan odiosos sitios.
Anduvo corto trecho, dobló la esquina y se paró. Entonces comprendió
mejor que antes lo terrible de su situación. Al ver que no podía
dirigirse á ninguna parte, porque á nadie conocía, le ocurrió esperar
cerca de la casa á que entraran Elías ó su sobrino. Pero el primero
había dicho que no volvería hasta dentro de tres días, y el segundo, que
sospechaba tan mal de ella, sería capaz de confirmarse en su creencia al
verla arrojada de la casa por las señoras. Ella necesitaba, sin embargo,
ver á Lázaro y contarle todo. Si él daba crédito á su explicación, ¿qué
harían los dos, tan desamparado el uno como el otro? Decidió, sin
embargo, esperarle allí, apoyada en la esquina; pero le daba tanto
miedo... Parecíale que iba á salir por la reja cercana una gran mano
negra, que la cogería llevándosela dentro: ¡qué horror! De repente
sintió al extremo de la calle fuerte ruido de voces. Eran unos hombres
que venían borrachos profiriendo horribles juramentos, atropellando y
riendo desenfrenadamente como una turba de demonios regocijados. La
joven sintió tal sobresalto, que no pudo permanecer allí un instante más
y echó á correr con mucha ligereza. Los hombres corrían también, y ella
se figuraba que le tocaban la espalda, y creía sentir junto á sus
propios oídos las infernales palabras de ellos. Corrió mucho por toda la
calle del Barquillo, seguida del perro misántropo, y al fin, fatigada y
sin aliento, se detuvo: las risas resonaban muy lejos ... ya no la
seguían ... respiró porque no podía dar un paso. Después siguió andando
lentamente; no se atrevía á volver, porque las risas habían cesado y se
oían terribles imprecaciones. Algunas piedras, lanzadas por mano
vigorosa, cayeron junto á ella. Batilo se volvió lleno de despecho y
ladró como nunca había ladrado, con verdadera elocuencia canina.

Después de esto, avivó Clara el paso y llegó á la calle de Alcalá. Miró
á derecha é izquierda, sin saber qué camino tomar. Subió hacia la Puerta
de Sol; pero no había llegado á San José cuando vió que por la calle
abajo venía gente, muchísima gente: ella no había visto nunca tanta
gente reunida. La calle le parecía tan grande, que no conocía distancia
alguna á que referirla, pues para ella las casas hacían horizonte, y
aquella gente que venía se le representaba como un mar agitado
sordamente, y avanzando, avanzando como si quisiera tragarla. Sin
deliberar volvió atrás y bajó hacia el Prado. El gentío bajaba también:
sordo rumor resonaba en la calle. La muchedumbre traía algunas luces, y
de cuando en cuando una voz pronunciaba muy alto un _viva_,
contestándole otra tremenda y múltiple voz. La gente bajaba, y Clara
bajaba delante. Aquello le dió más miedo que los borrachos; pero cuando
se encaró con la Cibeles, cuando vió aquella gran figura blanca en un
carro tirado por dos monstruos blancos, se detuvo aterrada. Había visto
alguna vez la Cibeles; pero la oscuridad de la noche, la soledad y el
estado de excitación y dolencia en que se encontraba su espíritu, hacían
que todos los objetos fueran para ella objetos de temor, todos con
extrañas y fantásticas formas. Los leones de mármol le parecía que iban
corriendo con velocísima carrera, galopando sin moverse de allí. La
pobre miró atrás, y vió que la gente avanzaba siempre, haciendo más
ruido: no quiso ver más aquello, y tomando hacia la derecha, entró en el
Prado. Este sitio le pareció tan grande, que creía no llegar nunca al
fin. Jamás había visto una llanura igual, campo de tristeza, de
ilimitada extensión; los árboles de derecha é izquierda se le antojaban
fantasmas negros que estaban allí con los brazos abiertos; brazos
enormes con manos horribles de largos y retorcidos dedos. Anduvo mucho,
hasta que al fin vió delante de sí una cosa blanca, una como figura de
hombre, de un hombre muy alto, y sobre todo muy blanco. Se fué acercando
poco á poco, porque aquella figura se le representaba marchando con
pasos enormes. Era el Neptuno de la fuente, que en medio de la
obscuridad proyectada por los árboles se le figuraba como otro fantasma.
La infeliz tenía muy extraviados los sentidos á causa del terrible
trastorno de su espíritu. Torció á la derecha, por evitar que llegara
hasta ella aquel figurón blanco, y encontró enfrente la Carrera de San
Jerónimo. Empezó á subir; pero estaba tan fatigada, que la pendiente de
la calle le parecía inaccesible. Subió, pero con mucha lentitud, porque
apenas podía andar: en la parte correspondiente á los Italianos creía
ella ver la cumbre de una montaña; y cuando medía con la vista aquella
eminencia, pensaba que en toda la noche no iba á llegar arriba.

No pudo avanzar más, y se sentó en el hueco de una puerta. Sentía gran
postración en todos sus miembros, y además un frío intenso que,
creciendo por grados, llegó á producirle una convulsión dolorosa.
Arropóse lo mejor que pudo, y pensó en el medio de volver á la casa para
esperar á Lázaro en la puerta. Entonces le ocurrió súbitamente la idea
de dirigirse á casa de Pascuala. Ella recordaba muy bien el nombre de la
calle donde vivía el tabernero con quien la criada se había casado.
Sabía que la taberna estaba en la calle del Humilladero; pero ¿cómo iba
á la tal calle? Resolvió preguntar á algún transeúnte, y si daba con la
casa, allí pasaría la noche, aplazando todo lo demás para el siguiente
día. Segura estaba de que Pascuala la recibiría con los brazos abiertos.
Pero ¿dónde estaba la calle? Instintivamente oró á la Virgen, pidiéndole
que estuviera cerca de la calle del Humilladero. Pero la Virgen no la
oyó, porque la calle estaba muy lejos. Resuelta á preguntar, se levantó;
vió venir á un hombre, pero no se atrevió á detenerle; pasó otro,
algunos más, y Clara no preguntó á ninguno. Tenía miedo de aproximarse á
ellos. Por último, se acercó una mujer, la joven la detuvo y
respetuosamente la hizo su pregunta.

--¿La calle del Humilladero?--dijo la mujer, que era una vieja arrugada
y con voz gangosa.

--Sí, señora.

--¿Le parece á usted que está bien detener á las personas honradas de
este modo?--contestó la vieja muy incomodada.--Ya sé lo que quieren
estas bribonas cuando detienen á una; que no van sino á meterle la mano
en los bolsillos cuando está una más descuidada, contestando: "Váyase
noramala la muy piojosa, y si no llamo á un alguacil."

Antes que concluyera la vieja, se apartó Clara, y fué tal su angustia al
pensar que todos la tratarían de igual modo, que casi estuvo á punto de
abandonarse á su desesperación, dejándose morir allí de hambre, de frío
y de dolor. Pero la desventura infunde valor; recobró algún ánimo y se
dispuso á seguir preguntando, cuando vió llegar á una mujer andrajosa
que traía un niño de la mano y otro en brazos. A Clara le pareció que
aquella mujer debía ser persona muy generosa y compasiva, y que le había
de responder á su pregunta. Pero antes de ser interpelada, la mujer
andrajosa habló á Clara en estos términos:

--Una limosna, señora, por amor de Dios, que tengo mi marido en cama, y
estos dos niñitos no han probado nada en todo el santo día... Siquiera
un _chavito_.

Después, observando que Clara no tenía aspecto de persona que da
limosna, sino más bien de mujer desvalida y enferma, se figuró que pedía
también _chavitos_, y variando de tono, le dijo:

--Oye, chica: ven conmigo y le sacaremos un duro al tío gordo de la
esquina.--¿Qué?--dijo Clara, confusa ante aquella proposición.
--¿Apostamos á que no _tan dao_ ni un bendito _chavo_ esta noche? Yo he
_sacao_ ya un _rial_: mira. Pero hay en aquella tienda un _mardito_
pañero que es muy caritativo. Ayer le _ije_ que tenía una hija enferma
en cama, y me dió una peseta. Si _quiés_ que le saquemos más, ven
conmigo esta noche, chica, y verás. Entramos: tú te haces que te vas
cayendo, y te pones un pañuelo _atao_ á la cara, y empiezas ó dar unos
_chillíos_ que partan el corazón. Oye, así: ¡ay! ¡ay! ¡ay!

Y dió unos cuantos quejidos tan lastimeros, que Clara tuvo angustia de
oírlos. Después siguió:

--Mira, ven; entramos: yo le digo que eres mi hija y que no has comido
un _bocao_, y que el _méico_ te ha recetado una cosa que cuesta un duro.
Tú dices que no la _quies_ tomar, y que si saco el duro, compre pan _pa_
estos niños que se están muriendo. Yo digo que sea el duro _pa_ la
_meicina_; tú que sea _pa_ los niños, y así ... verás cómo se ablanda...
y _pué_ que nos dé dos... partiremos: te daré á ti dos _riales,_ y....
Anda, ven: ponte este pañuelo en la cara.--Señora, yo tengo que hacer,
no puedo--dijo Clara, que creía no deber darle otra razón menos
cortés. ¿Sabe usted dónde está la calle del...?

--¡Qué calle de los _dimonios_!--dijo la mujer; y viendo que pasaban
dos caballeros se acercó á ellos, diciéndole al chico que llevaba de la
mano:--Muchacho, cojea.

El muchacho cojeó, y se acercaron á los caballeros, repitiendo su
muletilla. Clara se retiró entonces; anduvo á buen paso, y llegó, por
último, á la plazuela del Espíritu Santo; subió más, hasta que se
encontró en la esquina de la calle del Prado, y por allí pensó seguir,
porque veía en ella bastantes personas, y creía encontrar allí quien la
informara bien.

Batilo iba delante. Un perro vivaracho y pequeño, descarado, ratonero,
de éstos que pasean su vanidad por las calles de Madrid, se acercó al
can melancólico, y le dió una embestida con el hocico. Batilo era muy
tímido; pero sintiendo herido su amor propio, ladró. El ratonero, que no
deseaba sino provocación, ladró también, atreviéndose á dar un mordisco
al pobre faldero. Este te defendió como pudo; y á poco rato vino un
porrazo que, con terribles aullidos, empezó á perseguir al ratonero.
Luego vino otro perro, y otro, y otro: en dos segundos se reunieron allí
doce perros, que armaron espantosa algarabía. Luchaban unos con otros,
cayendo y levantándose en revuelta confusión, mordiéndose, saltando y
atropellando entre los movimientos de su horrible contienda á Batilo y
al ratonero, que, revueltos entre las patas de los contendientes,
recibían los ultrajes de todos. Al ruido se detuvieron algunas personas;
el amo de uno de los perros terció en la pelea, y dijo ciertas frases
injuriosas al amo de otro. Clara, al ver que se reunía tanta gente, y
que algunos mozos la miraban con atención impertinente, avivó el paso;
tomó la calle arriba para huir de aquellas miradas. Pero los mozos la
siguieron, y ella quiso ir más á prisa; ellos también; ella más aún,
hasta que se decidió á correr, y corrió con toda la velocidad que podía.
Entonces una mujer gritó desde una puerta con voz chillona y angustiada:
"¡A esa, á esa, á esa!" Un hombre la detuvo por el brazo; muchas mujeres
la rodearon, y se formó en un momento un grupo de más de treinta
personas en torno á ella. La huérfana estaba tan trémula y aterrada, que
no dijo palabra, ni trató de huir, ni lloró siquiera. Creyó tener en
derredor un círculo de asesinos.

--¿Qué ha hecho? ¿qué hay?--dijo uno.

--Que ha _robao_ ese lío que lleva bajo el brazo.

--Muchacha, ¿donde has tomado ese lío?--dijo el que la tenía asida.

Clara no contestó

--A la cárcel con ella--dijo uno de los presentes.

--¿Dónde has tomado ese lío, muchacha?

La joven se repuso un poco, y con voz tenue, dijo:

--Es mío.

--¿Qué es suyo?--dijo una de las mujeres.--Si la vi yo correr como una
_desalación._ Apuesto á que lo cogió en la casa del número 15.

--No, que venía de más abajo--dijo otra.

--Apuesto que es de casa de la _sa_ Nicolasa, la pupilera de ahí
enfrente--dijo otra mujer.

--Usted miente, señora--dijo un hombre alto, que parecía ser persona del
toreo, á juzgar por su vestido y el rabicoleto que tenía en la
nuca.--Usted miente: esta señora no ha salido de casa de la pupilera, ni
del número 16; venía de más abajo.

--¡Miren ese pelele!--gritó la mujer.--¿_Poz_ no dice que yo miento?

--Usted miente, señora. Esa muchacha no ha _robao naa_, que venía de
abajo, y corrió porque la venían siguiendo esos lechuguinos. Yo lo he
_oservao_, y si hay alguno que me desmienta, aquí estoy yo, que soy un
hombrera _pa_ otro hombre.

--Tanta bulla _pa naa_--dijo, soltando á Clara, el que la tenía asida.

--Pues que si lo ha robado, si no lo ha robado ... Cuando yo digo una
cosa.... Si estuviera aquí mi Blas, se vería si hay un hombre _pa_ otro
hombre--murmuró, volviendo la espalda, la promovedora de aquel alboroto.

--Vamos, señores, aquí no se ha _robao naa_--dijo el majo con
decisión.--Aquí están ustedes de más. Largo el camino.

El público (llamémosle así) encontró muy convincentes las últimas
razones del hombre de los toros, y aún más las insinuaciones que hizo
con un tremendo palo de puño de plomo que llevaba en la mano, y empezó
á desfilar.

---Vamos, prendita, no tenga usted miedo--dijo el hombre del rabicoleto,
cuando se quedó solo con Clara.--Venga usted conmigo, y no tenga reparo,
que yo soy un hombre _pa_ otro hombre. ¿Pero se _pué_ saber á dónde iba
la personita? Yo la llevaré á usted, porque soy un hombre _pa_....

--Voy á la calle del Humilladero.

--Del Humilla ... ¿que?

--Del Humilladero.

--Ya sé ... ¿pero _pa_ qué va usted tan lejos? Si usted se echa á
andar ahora, llegara allí _pasao_ mañana por la noche. Con que no tenga
usted prisa....

--Sí, señor, tengo prisa; y aunque esté lejos, he de ir en seguida
¿Quiere usted hacerme el favor de decirme por dónde debo ir?

--_Miste_: coge usted esta calleja arriba, siempre _pa_ arriba ... pero
yo la voy á llevar á usted. Aunque, _pa_ decir verdad, más valía que se
viniera conmigo. ¡Ay! ¡Jesús, qué guapa es usted! _Poz_ no había
reparado ... Venga usted.

--No puedo detenerme, _señor caballero_--dijo Clara con mucho
miedo.--Dígame dónde está esa calle, y yo me iré sola.

--¡Sola! ¿Y yo podía ser tan becerro que la iba á dejar ir sola por esas
calles, esta noche que hay _rivolución_...? Bueno soy yo _pa_ ... Venga
usted conmigo. Le _igo_ que no lo pasará mal: yo conozco aquí cerca un
_colmao_ donde hacen unas magras que....

Diciendo esto, el torero tomó á Clara por un brazo y quiso internarla
por la calle del Lobo.

--Suélteme usted, caballero--dijo Clara desasiéndose:--tengo que hacer;
por Dios, suélteme usted.

--Pues es lo _mesmo_ que un puerco-espín. ¡Bah! Si es usted muy guapa
para ser tan picona. Le _igo_ que ... Pero, en fin, yo la acompañaré á
esa calle.

--No: dígame usted por dónde debo ir. Yo iré sola.

--¿Sola? si hay _rivolución. ¿_Pa_ que le peguen á usted un tiro y me la
_ejen_ frita en _mitá_ la calle?...

--Yo quiero ir sola--dijo ella separándole.

La compañía y la solicitud impertinente de aquel hombre le inspiraba
mucha desconfianza. Su intento era huir de él y preguntar á otro. Pero
aunque avivó mucho el paso, él seguía siempre á su lado diciéndole mil
cosas. Un incidente feliz (algo feliz había de pasar aquella noche) vino
á librar á Clara de aquel moscón. Iban por la plazuela de Santa Ana,
cuando sintieron detrás gritos de mujer. El majo no volvió la cara; pero
tuvo buen cuidado de embozarse bien en su capa para no ser conocido.

--_Arrastrao, endino_--dijo la mujer, que era alta, gruesa hombruna y
con voz aterradora y aguardentosa.--Espera, espera, que te voy á sentar
los cinco en esa cara de documento.

Al decir esto, tiro al majo de la capa, y con mano más pesada que una
maza de batán, cogió á Clara por un brazo y la detuvo.

--Si no fuera porque está aquí esta señora--dijo el chulo, cuadrándose
ante la jamona--ahora _mesmo_ te volvía las narices al revés.

--¡_Arrastrao_!--dijo la maja cuadrándose y moviendo la cabeza--¿tengo
yo cara de cabrona? ¿Te _paece_ que por una cara de escoba como esta voy
yo á consentir?...

--¡Calla!--exclamó el otro--ó te _ejo_ sin piernas.

--Mira, Juan Mortaja, que voy á sacarle los ojos á esta rabuja si ahora
_mesmo_ no vienes conmigo. ¿Le parece á usted que á una mujer como yo se
la...? Juan Mortaja, cuando _igo_ que vamos á tener que....

--No haga usted caso--dijo el torero, dirigiéndose á Clara, que estaba
sin aliento, oprimida por la mano de la jamona, como la tórtola en las
garras del gavilán--No haga usted caso, niña, que ésta suele rezarle un
Padre nuestro á _san cuartillo_.

--_¡Reendino!_--exclamó con trágico furor la maja, soltando á Clara y
echando rápidamente mano á la cintura, de la cual sacó una navaja, que
esgrimió con el donaire y la presteza de un matutero.

--¡Saco _e_ demonios!--dijo el otro, enarbolando el palo.

No sabemos cómo concluyó la pendencia, porque hemos de seguir á Clara; y
ésta, en cuanto se vió libre de la zarpa de la dama de Juan Mortaja, se
escapó ligeramente, y á buen paso, seguida siempre de Batilo, llegó á la
plazuela del Ángel. La desventurada no sabía ya qué partido tomar; se
horrorizaba al pensar que entre los miles de habitantes de este enjambre
no había uno que le dijera el nombre de la calle donde estaba el único
asilo que podía acojer á la huérfana abandonada, sola, injuriada, medio
muerta de miedo y dolor. Creyó que Dios la abandonaba ó que no había
Dios; que su destino la obligaba á optar entre la inquisición espantosa
de las dos Porreñas, y aquel abandono, aquel vagar por un desierto,
repelida por todos ó solicitada por la depravación ó el vicio.

Se decidió á hacer otra tentativa. Detúvose ante un hombre que, con un
farol y un gancho, revolvía escombros, y le hizo su pregunta.

--¿La calle del Humilladero?--dijo el trapero, incorporándose y
haciendo con el gancho ciertos movimientos semejantes á los que hace
con su varilla un director de orquesta.--Esa calle está ... Voy á darle
á usted una receta para que la encuentre en seguida. Pues eche usted á
andar ... y vaya mirando con atención los letreros de todas las calles.
¿Sabe usted leer?

--Sí, señor--dijo Clara.

--Pues cuando usted vea un letrero que diga así: "calle del
Humilladero", allí _mesmo_ es.

El trapero se quedó muy satisfecho de su apotegma, y volviendo á
inclinarse, enterró su gancho investigador en el montón de inmundicia
que delante tenía. Clara se retiró muy angustiada; y principiando á
perder ya el conocimiento exacto de su desventura, hallábase próxima á
entrar en ese período de atonía que precede á las grandes enajenaciones.
Dirigió de nuevo mentales súplicas á Dios y á la Virgen para que la
sacaran de aquella situación; y aún rezaba, cuando vió llegarse hacia
ella á una persona que le inspiró mucha confianza. Dió algunos pasos
hacia aquella persona, que era un clérigo de más que mediana edad, gordo
y pequeño. Venía con su rosario en la mano y la vista fija en el suelo.
La huérfana respiró con tranquilidad, porque aquel personaje venerable
que tenía ante sí debía de ser un santo varón, de esos cuyo fin en la
tierra es consolar á los afligidos y ayudar á los débiles.





CAPÍTULO XXXVIII



#Continuación del "vía-crucis".#


Parecía el clérigo hombre pequeño, á juzgar por su vestido, que era muy
raído y verdinegro. Era él de edad madura, y á juzgar por su pronunciada
y redonda panza, parecía hombre que no se daba mala vida. Tenía la cara
redonda y amoratada, con dos ojillos muy vivos y una nariz que parecía
haber servido de modelo á la Naturaleza para la creación de las patatas.
No puede decirse que su fisonomía fuera antipática: sonreía con bondad,
y, sobre todo, había en sus ojuelos cierta gracia y una volubilidad
amable. Cuando vió á Clara y oyó la pregunta que ésta le hizo con el
mayor respeto, guardó el rosario, se ladeó el sombrero (porque era éste
tan grande, que tapaba con él á cuantos se le ponían delante), y dijo:

--¿La calle del Humilladero? Sí, hija mía, sí: sé dónde está, sí, pero
es muy lejos. No podrá usted ir sola; su perderá usted, hija mía. Venga
usted y yo la pondré en camino.

Y volvió atrás. Siguiéronle Batilo y Clara, que creyó al fin haber
encontrado el hilo del laberinto.

--Pero, hija mía, ¿cómo es que usted va sola? ¡A estas horas ... tan
sola!--dijo el padre con voz agridulce.

--Tengo que ir á una casa que conozco--repuso Clara por dar alguna
respuesta.

--¿Pero va usted sola? ¡A estas horas! ... Hija mía, ¿por qué es eso?

--No tengo quien me acompaña. Soy sola.

--¿Que es usted sola? ¡Jesús, María y José! ¡Qué calamidad! ¿Pero no
tiene usted padres?

--No, señor.

--¿Es usted sola, enteramente sola? ¡Jesús, María y José! Esto no va
bien, hija mía. ¿Pero no tiene usted ningún pariente? Vamos, irá usted á
casa de algún pariente.

--No, señor, no. Voy á casa de una mujer que conozco. No conozco á nadie
más que á ella.

--Vamos, ya conocerá usted á alguna otra persona--dijo el cura parándose
y fijando en el semblante de Clara sus picarescos ojuelos.--¿De dónde
viene usted ahora?

--De casa de unas señoras, donde estaba.

--¿Y allí no conoció usted más que á esas señoras?

--No, señor--dijo Clara asustada del giro que tomaban las preguntas
del clérigo.

--Vamos, juraría yo que ha conocido usted á algún muchachuelo ... Eso no
tiene nada de particular, hija mía: para eso es la juventud. Eso no
tiene nada de particular. ¡Bah! no se ponga usted encarnada. Por las
llagas de Jesucristo, que no me enfado yo por eso ... no.

Al decir esto, el cura se paró otra vez, y volvió á fijar en la huérfana
sus pequeños y vivaces ojos, acompañando esta mirada con una santa
sonrisa de astucia, que haría honor á cualquier alumno de Seminario,
conocedor de la obra de Sánchez, titulada _De Matrimonio_.

--Porque hija mía, el mundo es así--continuó.--Yo, que conozco las
debilidades de ambos sexos, puedo hablar sobre este punto. Y luego yo
tengo una práctica tal, que en seguida comprendo. Sobre todo, como usted
es tan guapita....

Turbóse mucho la joven con aquellas palabras; pero la esperanza de que
pronto llegarían á la decantada calle del Humilladero, la serenó,
haciéndole más llevaderas las amabilidades del buen hombre.

--Si, hija mía: yo soy gran admirador de las obras de la Naturaleza, y
cuando estas obras son bellas, las admiro más. Yo, francamente lo digo,
no soy gazmoño. Lo cortés no quita lo valiente. Aunque uno sea
sacerdote ... porque admirar á la Naturaleza no es pecado.

Con estas y otras cosas habían pasado la calle de Atocha y llegado á la
Plaza Mayor; atravesáronla, dirigiéndose á la plazuela de San Miguel.

--Venga usted, venga usted--dijo, tomando el brazo á Clara, al ver que
manifestaba cierto recelo de internarse por el arco obscuro que da á la
plazuela del Conde de Miranda.--Venga usted, que conmigo va segura...
Pues decía que lo cortés no quita lo valiente... Pero no me ha seguido
usted contando eso del muchachuelo.

--Si yo no he contado nada--dijo Clara, haciendo un movimiento
disimulado para desasir su brazo de la mano del cura.

--Sí: algo hay, hija mía; yo lo he conocido. Si eso no tiene nada de
particular. Ya... ¿hay vergüencilla? Vamos, cuénteme usted, que yo ia
absuelvo en seguida. A las niñas bonitas se les perdona todo.

Diciendo esto, miró de nuevo á Clara; pero ya no se sonreía: estaba
serio, y había en su voz cierta agitación que ella no pudo notar.

--Cuidado, no se caiga usted--dijo, extendiendo su brazo por la cintura
de la huérfana, como si ésta hubiera tropezado.

--¡Ay!--dijo ella más confusa y separándose del cura.--¡Cuándo
llegaremos á esa calle!... ¿Está muy lejos todavía?

--Sí, hija mía: está lejos, muy lejos. ¿Pero qué prisa tiene usted?

--¡Ah! sí, tengo mucha prisa. Pero no se moleste usted más. Dígame por
dónde debo ir ... y seguiré sola.

--¡Ah! no acertará usted en toda la noche. Está muy lejos. ¿Pero qué
prisa tienes, hija mía? Veo que estás muy cansada. ¿No te convendría
descansar un poquito?

--¡Oh! no, señor; no puedo descansar--dijo Clara, aterrada ante la idea
de que la llevaran á una sacristía.

--Sí, hija mía: estás muy fatigadita, y yo no tengo corazón para verte
andar por esas calles á estas horas y con este frío.

--No importa, señor cura: no me puedo detener.

--¡Jesús, María y José! No he visto nunca una muchacha más arisca.
Yo ... no gusto de gente así, porque me gusta que las niñas sean
amables y buenas.

En esto entraban en el callejón de Puñonrostro. Paróse el cura y tomó
una mano á Clara, que se retiró, apartándose de él.

--Hija mía, por Jesús, María y José, te digo que se me parte el corazón
de verte así sola por esas calles, á estas horas, con este frío... Mira:
yo tengo un buen brasero arriba.... Porque aquí vivo yo, aquí á espaldas
de San Justo, que es mi iglesia. Pues si quieres descansar un ratito....

--No, Padre: yo quiero ir á la calle del Humilladero. Dígame usted dónde
está, ya que no me ha llevado á ella.

--¡Qué Humilladero, ni Humilladero! ya me tienes loco con tu calle. Pues
no estás poco impertinente--dijo el clérigo con más agitación y mucha
impaciencia.--Ven, hija mía, y me contarás eso del muchachuelo.

El infame plan se reveló de pronto en el entendimiento de Clara con todo
su horror y repugnancia.

--Señor--repitió--dígame por dónde voy.

--Sube, sube--dijo él colocado ya en la puerta de su casa.--Sube; no te
pesará. Si supieras qué bueno soy yo.... Porque lo cortés no quita lo
valiente. Y mañana te vas á tu Humilladero, ó si no quieres ir....

--Señor, por Dios, dígame por dónde debo ir. Yo me vuelvo loca. ¿Para
qué me ha traído usted aquí? ¿Y dónde estoy? Puede ser que ahora esté
más lejos del punto á donde quiero ir.

--Sube, hija mía, sube--dijo el clérigo abriendo la puerta--y hablaremos
de eso. Yo te diré dónde está esa calle, y mañana podrás....

--No, yo no le quiero ver á usted más. Pero dígame por dónde debo
dirigirme. ¿Por qué me ha engañado usted?

La joven rompió á llorar como un niño. El cleriguillo había perdido su
amabilidad; sus ojuelos expresaban el mayor despecho; su labio inferior,
masa informe y pendiente, le temblaba por la rabia de la contrariedad y
del desengaño.

--¿Está lejos esa calle, señor? ¿Está lejos?

El cura miró á Clara con desdén, hizo un gesto despreciativo, y
entró diciendo:

--Sí, chica: está lejos, muy lejos.

Y cerró violentamente con mano colérica la puerta, que produjo fuerte
estampido.

Algo tranquilizó á Clara el verse libre de aquel malvado; pero al pensar
que no había podido adquirir noticia alguna de lo que buscaba; al verse
en aquel callejón estrecho y obscuro, donde no aparecían indicios de
vivienda humana; al considerar que por un extremo podía aparecer un
hombre y por el otro extremo otro, avanzando hacia el centro y
cogiéndola entre los dos, fué tal su pavor, que estuvo á punto de caer
al suelo sin sentido. También se la figuraba que la enorme muralla de la
casa del Cordón y la de San justo iban á reunirse, aplastándola en
medio. Un supremo esfuerzo, una carrera en que el espíritu agitado, más
bien que el cuerpo, parecía trasladarse, la llevó á la calle del
Sacramento. Al fin vió una luz que se movía; era un sereno. Aquel
encuentro la infundió algún valor; acercóse á él, y le repitió su
pregunta, tantas veces hecha, y nunca contestada. El sereno, de muy mal
humor, pero con buena intención, le dió la dirección verdadera.

--Baje usted esa cuestecita por detrás del Sacramento; baje usted
siempre hasta que llegue á la calle de Segovia; en seguida sube usted
derecha, siempre adelante, hasta encontrar la Morería; entra por ella
hasta llegar á la calle de don Pedro; después sigue por ésta hasta la
plazuela de los Carros, y enfrente de la capilla de San Isidro,
encuentra usted la calle del Humilladero.--Le repitió las señas y le dió
las buenas noches.

La huérfana se retiró muy agradecida. Al fin encontraba la dirección de
aquella maldita calle. Tomó por el camino indicado y bajó la cuesta de
los Consejos. ¡Qué triste y pavoroso lugar! El piso parece que huye bajo
los pies del transeúnte: tal es la pendiente. A Clara, que estaba
completamente desfallecida y con la cabeza debilitada, le parecía caerse
á cada paso, y que el suelo se iba inclinando más cada vez, negándose á
soportarla. Llegó á creer que nunca terminaba aquel descender
precipitado, hasta que por fin sus pies pisaron en llano. Estaba en la
calle de Segovia, y se le figuraba haber caído en un abismo. No era
posible, pensaba ella, que el sereno le hubiera dicho la verdad. ¿Estaba
aquel sitio habitado por seres de este mundo? De noche, y en aquella
lobreguez, parecía la profundidad de un barranco, de esos que escogen
para sus conventículos los duendes y las brujas. Mirando hacia arriba,
le parecía que se inclinaban, amenazando caer, las dos masas de
habitaciones que á un lado y otro de la calle se levantan.

Clara siguió, sin embargo, la dirección que el sereno le había
indicado: distinguió delante de sí la cuesta escarpada de los Ciegos, y
pensó que era imposible trepar por allí, intentólo á pesar de todo,
tropezando con montones de escombros y ruinas: las casas se veían
arriba suspendidas, al parecer, como nido de buitre en lo alto de la
eminencia. Ella se sintió sin fuerzas para escalar aquello; no
distinguía senda alguna, ni había allí nada que indicase el paso de
seres humanos. No se oía voz alguna, sino de tiempo en tiempo, y
resonando muy lejos, gritos de mujeres. Los gritos resonaban como si
una bandada de aves, con palabra humana, se cerniera graznando en lo
más alto del cielo. De repente oyóse una voz infantil que venía de
abajo. Era una niña que subía sola, y cantando, por la calle de
Segovia, dirigiéndose á la Morería. Clara vió con asombro que la niña,
sin cesar de cantar, subía la cuesta y trepaba, encontrando una vereda
entre tantos escombros. Se levantó é intentó seguirla. La niña no la
vió y marchaba delante muy alegre, al parecer. Pero de pronto advirtió
el ruido de los pasos de la que la seguía; volvióse; vió aquel bulto
que en medio de la noche andaba tras ella, y lanzándose en súbita
carrera empezó á gritar: ¡Madre, madre: brujas, brujas!

La huérfana sintió entonces más claros los gritos de las mujeres, y
llegó también á creer que había brujas por allí. Las mujeres parecía
como que bajaban, y sus voces confusas y discordantes semejaban el
altercado frenético de una horda de euménides. Retrocedió Clara y volvió
á bajar, estando á punto de resbalar y caer algunas veces. Hallóse de
nuevo en la calle de Segovia, y entonces los gritos femeninos llegaban á
sus oídos como si la horda de aves con palabra humana hubiera levantado
el vuelo tornando á las altas regiones.

Empezó á llover: caían gotas muy gruesas, que la imaginación
calenturienta de la huérfana sentía en el piso como si éste fuera una
caja sonora. La lluvia aumentaba; las gotas caían con extraordinaria
rapidez, dejando en las piedras un disco obscuro, semejante á una pieza
de dos cuartos que, repetidos infinitamente, concluyeron por teñir de
negro reluciente todas las piedras. Clara se arropó; apoyóse en una gran
piedra sillar que allí había, y, con el alma agotada ya, miró al cielo
buscando la luna, una estrella, cualquier cosa que no fuera negra y
horrible, cualquier cosa que no hubiera visto aquella noche en otra
parte; pero no vió ni estrella ni luna: tan sólo allá abajo, en la
dirección del puente y en el horizonte que tras la otra orilla del
Manzanares se dibuja, vió una lumbre rojiza, esa claridad violenta de
encendido color, que es en noches tempestuosas como una fiebre del
cielo. Se le ve arder calenturiento y agitado por súbitas y precipitadas
exhalaciones, mientras toda su inmensa extensión permanece obscura y
helada. Aquella luz impresionó la mente de Clara de un modo muy extraño.
Lejos de infundirle temor, le pareció ver allí alguna cosa interna, más
profunda que el profundo cielo, que parecía estar abierto por aquel
punto. Creía ver oleadas de luz, emanadas de un foco incandescente;
formas humanas, cuerpos sin sombra, que oscilaban con caprichosas
revoluciones. Parecíale como una falanje de astros humanos, de cielos y
mundos en forma de seres vivos, que allí se determinaban dentro del
espacio mismo de una llama sin fin; cada uno engendraba miles, cada mil
un millón; se alejaban y volvían, se obscurecían tenuamente, y de nuevo
adquirían el brillo de la más intensa luz.

Cuando apartó la vista de aquella claridad, miró al lado opuesto; miró á
la calle, en derredor, y no vió nada. Esperó un rato, mirando siempre, y
tampoco vió nada. Creyó que estaba ciega, y en vano quería, con atención
afanosa, descubrir algún objeto. La lluvia había crecido de una manera
espantosa: un torrente bajaba por la Cuesta de los Ciegos y otro por la
de los Consejos; la calle recogía estas dos vertientes y arrojaba hacia
el puente un barranco fangoso. Ella continuaba sin ver; sentía que sus
pies se enterraban en fango; el ruido era horrible. Se le concluyó el
ánimo; creyó que no le quedaba más recurso que cerrar los ojos, que ya
no veían, y dejarse morir allí, dejarse arrastrar por aquella agua que
iba hacia el río con precipitación vertiginosa.

Un relámpago intenso iluminó aquel abismo. Entonces pudo ver á la
repentina luz las dos masas obscuras de casas que á un lado y otro se
alzaban. Pero después volvió á quedar sumergida en su profunda ceguera.
Las rodillas se le doblaban; el agua le habla calado toda la ropa;
Batilo gruñía como un perro náufrago. A pesar del ruido de la lluvia,
los gritos de las mujeres se sentían otra vez, discordantes, agudos,
como confuso chirrido de pájaros nocturnos, resonando encima, allá
arriba. La enferma fantasía de Clara creyó reconocer en aquellas voces
un horrible y áspero trío de las Porreñas, que volaban, envueltas en
espantosas nubes, dando al viento las voces de su impertinencia, de su
amargo despecho y de su envidia. Hasta le pareció ver á Salomé, que se
cernía en lo más alto, agitando rápidamente sus luengas vestiduras á
manera de alas, y mostrando hacia abajo las encorvadas y angulosas
falanjes de sus dedos, terminados con uñas de lechuza.

La lluvia empezó á disminuir. Ruido de campanillas y ruedas indicó á
Clara que una galera acababa de pasar la calzada del puente y entraba en
la calle: esto la animó un poco, porque sentía la voz del arriero, que
con tremendos palos estimulaba á sus caballerías á subir la cuesta.
Levantóse la joven dispuesta á hacer la última tentativa preguntando al
arriero. Llegó la galera, y Clara se adelantó hacia la mitad del camino;
pero, una de las mulas, que era muy espantadiza, dió un salto y casi
vuelca la galera. El arriero empezó á proferir votos y juramentos. El
animal se resistió á dar un paso; pegaba el arriero, coceaba la arisca
mula, y la otra, queriendo aprovechar tan buena ocasión de reposar su
fatigado cuerpo, que había hecho la jornada de Navalcarnero en seis
horas, se hechó al suelo muy sibaríticamente, esperando á que estuviera
resuelta la pendencia entre su amo y su compañera. La mula quedó casi
totalmente enterrada en fango, y cuando el arriero vió tal cosa, y que
la galera se había inclinado de un lado, hincando el eje en el suelo, se
puso hecho un demonio: llamó en su auxilio á todos los santos del cielo
y á todos los demonios del infierno, se tiró de los cabellos y hasta
empezó á darse latigazos de rabia.

Clara, que se creyó causante de aquel desperfecto, tuvo bastante fuerza
para huir de las iras del carretero, que, á haberla visto, la hubiera
maltratado; corrió hacia arriba, y no paró hasta la esquina de la
plazuela de la Paja. Allí encontró otro sereno y le hizo su pregunta.

--Está usted cerca--le dijo éste.--Suba usted esa plazuela; pase usted
aquel arco que se ve allí, donde está la imagen de la Virgen con el
farol, y llegará á la plazuela de los Carros. Enfrente está la calle del
Humilladero.

Clara empezó á creer otra vez que había Dios, y siguió la dirección
indicada. Al fin estaba cerca, al fin llegaba. La esperanza le dió
ánimo; pero al acercarse al arco que unía entonces la capilla del Obispo
con la casa de los Lasos, se avivó su miedo. Se figuraba que aquel arco
no podía conducir sino á una caverna, y además le parecía que detrás
estaba una figura corpulenta, que no era otra que María de la Paz Jesús,
apostada allí para asirla cuando pasara, arrebatándola con una mano
grande y crispada, para llevársela por los aires.

Pero la esperanza puede mucho. Cerró los ojos, y corriendo velozmente,
pasó. La plaza de los Carros ya le parecía más habitable y menos triste:
pasaban algunas personas, se veían no pocas luces. Miró los letreros de
todas las calles que de allí partían, y al fin, llena de alborozo, leyó
el nombre de la que buscaba. Entró en ella, y á los pocos pasos vió una
puerta, á cuyos lados había pintados racimos alegóricos y unas botellas
que indicaban muy claro que aquello era taberna. "Aquí es", dijo, y se
acercó. La puerta estaba abierta, y dentro había dos mujeres y un
hombre. Preguntó si vivía allí un tal Pascual, tabernero, casado con una
tal Pascuala.

--Aquí no hay _nengún_ Pascual--dijo una de las mujeres.

--¿Sabe usted si es aquí cerca?--preguntó Clara.--¿No hay otra taberna
en esta calle?

--No, que yo sepa.

Clara volvió á creer que no había Dios.

--¿Qué estás diciendo ahí, _enreaora_?--exclamó el hombre.--Siempre te
has de meter en lo que no te toca. Sí, señora. Hay otra tienda de vinos
de un tal Pascual ... sí, señora: ahí en el número 14.

La huérfana dió las gracias, y fué allá, palpitante de agitación y
alegría. Antes de llegar al número 14, sintió ruidos de guitarras y
voces de hombres. Al acercarse á la puerta vió á muchos que cantaban y
bailaban con la exaltación de la embriaguez; y aunque no vió á Pascuala,
aunque aquella gente le inspiraba mucho recelo, subió el escalón de la
entrada y presentándose preguntó por su antigua criada.

--_¡Ole ole_!--dijeron dos ó tres de aquellos insignes personajes,
mientras uno de ellos avanzó hacia la joven, y abrazándola
estrechamente, la llevó al centro de la taberna.

--¡Viva el buen trapío!

Clara dió un grito de terror al encontrarse en los brazos de aquel
desalmado, y gritó con todas sus fuerzas:

--¡Pascuala!

--¿Qué? ¿quién es?--dijo una voz de mujer;--¿á ver qué es eso?

Pascuala se presentó y al ver que había allí una mujer y que estaba en
brazos de su marido, dió á éste en la cara un mojicón, que, á ser más
fuerte, no le dejara con narices.

--No fuí yo--contestó Pascual:--fué ese _dimomio_ de Chaleco.

--Sí fué él, que la ha traído y la tenía escondida, señora
Pascuala,--declaró Tres Pesetas con uno de sus frecuentes rasgos
de malicia.

--¡Doña Clarita!--dijo Pascuala abrazando á Clara con más suavidad que
su marido y llevándola adentro.

Al encontrarse en el dormitorio de los Pascuales, la sobrina de
Coletilla, que había agotado todas las fuerzas de su cuerpo y de su
espíritu en aquella noche, se dejó caer en una silla y perdió el
conocimiento.





CAPÍTULO XXXIX



#Un momento de calma#.


Bozmediano y Lázaro hablaron poco por el camino. Al llegar á la casa de
Pascual, serían las diez de la mañana, lo primero que vieron fué á
Pascuala fregando vasos. Preguntáronle si había venido Clara á su casa,
y ella contestó:

--Anoche, si, señor; después de media noche vino. Pero ya reconozco al
caballerito sobrino de mi amo, que estuvo allá á preguntarme por su tío.

--¡Gracias á Dios!--exclamó éste.--¡Qué suerte hemos tenido!

--La pobre llegó esta mañana y se desmayó--dijo Pascuala.--Está, muy
malita; todavía no ha hablado palabra, si no es _pa_ delirar. Vino que
no se podía tener, toda mojada, temblando de frío, y las lágrimas le
corrían por la cara abajo.

--¿Dónde está?

--Allí, en mi alcoba y en mi cama. Pascual se quedó en el desván y yo
en el suelo, al lado de ella. Está muy malita: empezó á dar unas
manotadas y á decir que venían volando unas ... ¿cómo dijo? "Las tres,
las tres volando", decía, y así estuvo hasta hace una hora, que calló y
se quedó dormida.

Los dos jóvenes pasaron adentro, y cuando la tabernera abrió un poco la
ventana para que entrara alguna luz, pudieron ver acostada en el lecho
aquella agraciada figura, en cuyo semblante extenuado y pálido se
pintaban los síntomas de una postración y un malestar muy grandes.
Dormía, y la violenta posición de su cabeza indicaba que antes del sueño
la había atormentado uno de esos letargos dolorosos en que el cuerpo
obedece con bruscos movimientos á todos los delirios de la mente
enferma. Pascuala cogió entre sus manos la cabeza de la joven y la
colocó con menos molestia; la entró uno de los brazos, que colgaba fuera
de las sábanas; arregló éstas y las almohadas, y cerró un poco más la
ventana, por que no entrara más claridad que la necesaria para no estar
á obscuras.

--Usted ya no sale de aquí--dijo Bozmediano á Lázaro.

--No--replicó éste, preocupado y contemplando á la enferma tan de cerca,
que sentía su respiración agitada y difícil como si un pequeño volcán
existiera entre las sábanas.

--Creo que, al despertar, despertará con el delirio. Usted debe quedarse
aquí hasta ver en qué para esto--indicó Bozmediano;--yo me marcho. Si me
ve, creo que mi presencia no será lo que más la tranquilice. Mañana le
espero á usted en mi casa sin falta: tenemos que hablar.

Lázaro no contestó. Si su susceptible desconfianza no se había extirpado
completamente, en aquellos momentos no podía pensar en tan delicado
asunto. Experimentaba emoción muy grande para detenerse en dudas crueles
y rencores poco generosos, que un alma elevada deja siempre á un lado al
contemplar los grandes infortunios.

Cuando Claudio se marchó, Lázaro se sentó junto al lecho, y allí estuvo
mucho tiempo inmóvil mirando á la enferma, estatua que contemplaba otra
estatua, casi tan pálido como ella, esperando á cada expansión del
aliento que despertara, observando con la atención moribunda de amante
la oscilación de aquella vida comprometida en una crisis. Por fin Clara
se movió, pronunciando algunas voces mal articuladas. El joven pudo
distinguir claramente: "¡Señora, por Dios!..." Después agitó una de sus
manos como quien quiere retirar algo, y por fin abrió los ojos. Se
apartó los cabellos que en desorden le cubrían la cara; tuvo un gran
rato la mano ante los ojos, y la apartó después. Sus ojos se clavaron en
la persona que tenía delante, y por mucho tiempo permaneció mirándole,
cual si no tuviera conocimiento de lo que veía, ó como si su sorpresa
fuera tal que no pudiera creer lo que estaba viendo. Después extendió el
brazo lentamente hacia él y le nombró con voz muy débil.

--¿No sabes por qué estoy aquí?--dijo Lázaro conmovido.--Me parece que
no nos hemos visto desde mi pueblo. Aún no creo que hayas podido estar
en aquella maldita casa.

--¿En qué casa?--dijo Clara, como afectada de profunda confusión.

--Allí, en casa de esas mujeres--contestó él con tristeza, recordando
los dolores de aquella vivienda.

--¡Ay!--exclamó Clara.--Yo no quiero volver; quiero morirme aquí antes
que volver. Estoy en casa de Pascuala, ¿no?

Al decir esto, reconocía el sitio con ansiosa mirada.

--Sí; ya no estás, ya no estamos allí--dijo él, acercándose más.

--No volveré, no me llevarán. ¿No es verdad? Tú no volverás tampoco.

--¡Qué he de volver! Si aquella casa ha sido más terrible para mi que el
infierno mismo. La detesto, y detesto á los que la habitan. Allí he
padecido en una sola noche más que en toda mi vida. Ya no vuelvo, no.

Clara pareció escuchar esto con mucha atención; después le estuvo
mirando fijamente por largo rato con cierto asombro.

--¿Por qué me miras así?--preguntó Lázaro.

La huérfana tardó en responder; pero al fin, con voz lenta y
cariñosa, dijo:

--¿Hace mucho tiempo que no te he visto?

--No hace tanto. Me viste una tarde: el domingo.

--Sí ... ya me acuerdo. ¡Qué día! ¿Sabes que me echaron porque decían
que había entrado un hombre en la casa? ¿Sabes? ... ¡Qué malas son!

--¿Y no entró?

--Sí entró, sí ... ¿pero yo qué culpa tenía? Ellas dicen que entró por
mí. ¡Qué malas son!

--¿Y no entró por ti?

--¿Por mi?--contestó Clara con la voz entrecortada y muy
débil.--¿Por mi?

Después se detuvo como recordando, y dijo:

--Sí, por mi. El me dijo que iba á sacarme de allí, que quería hacerme
feliz. Me dió mucho miedo.

Decía todo esto con una vaguedad que indicaba cuán débiles estaban sus
facultades mentales.

--Me dió mucho miedo--continuó;--aún me parece que le estoy viendo. Al
principio pensé que me iba á matar; pero ... no me mató. Dijo que me
quería llevar consigo; que él me quería ver feliz ... Me había escrito
una carta.

--¿Una carta?--dijo Lázaro vivamente.

--Si; me la dió aquel viejo feo, feo, feo....

--¿Dónde está la carta?

--¿La carta ... la carta...? No sé. Yo la tenía en el bolsillo.

--¿Dónde está tu ropa?

--No sé ... La carta ... ¡Ah!, ya me acuerdo ... la rompí toda, y la
hice unos pedacitos muy chicos, muy chicos.

--¿Por qué la has roto? ... dijo Lázaro, deplorando no tener aquel
documento.--¿Y no recuerdas haberme visto á mi aquella tarde?

--Si, sí; sí lo recuerdo--contestó, mostrando que nunca había olvidado
tal cosa. Entraste muy enfadado. Yo estuve llorando toda la noche.
Después me dió un mareo en la cabeza ... Yo creí que me iba á morir, y
me alegré.

La melancólica serenidad que había en estas declaraciones conmovió á
Lázaro de tal modo, que no se atrevía á preguntar más, porque herir la
delicadeza de aquel ángel le parecía crueldad sin ejemplo. Aún quiso
hacer la última pregunta de este modo:

--¿Y qué te dije aquella tarde?

--¿Qué me dijiste? ... Eso sí que se me ha olvidado ... No, ya lo
recuerdo: me dijiste....

Aquí se detuvo; sin duda le faltó el habla ó el entendimiento. Tenía los
ojos húmedos, y se apartaba otra vez el cabello que le cubría parte de
la frente. Lázaro se sintió humillado. Casi le avergonzaba la cruel y
brusca acusación que su conducta en aquella tarde memorable había hecho
á la inocencia. No había prescindido aún enteramente de la ley social
que exige pruebas positivas para la aclaración de ciertos hechos; pero
aun poseyendo aquella susceptibilidad irreflexiva, no podía resistir á
la fuerza de persuasión que en las respuestas de la huérfana había. En
su corazón no cabía, no era posible que cupiera la duda, después de
oírla; y si la voz de un demonio atormentador resonaba internamente para
recordarle el deber social de no darse por satisfecho, él parecería como
que aplazaba para más tarde la investigación de la evidencia en aquel
asunto, abandonándose por entonces á la efusión consoladora del afecto
que sentía tan vivo como antes.

--No me expliques más--dijo Lázaro, viéndola llorar.--Veo que aquellos
demonios tienen la culpa de todo. ¡Maldito sea quien te llevó allá!
Ellas te han calumniado, estoy seguro de ello. Siempre estaban hablando
de faltas cometidas, de pecados ... y qué sé yo. Lo mismo decían de mi.
Las dos aseguraban que yo era un malvado, y que había cometido no sé qué
crimen. Esto me admiraba, porque yo no había cometido ninguna falta
grave. Lo mismo juzgué de ti. Tú eras la víctima de su rigor, de su
suspicacia, de su disciplina, como ellas decían.

--Yo no las quiero ver más--decía Clara;--anoche las estuve viendo toda
la noche en sueños. Me parecía que doña Salomé estaba revoloteando
encima de mi, mostrándome sus ojos rencorosos y sus uñas terribles; me
parecía que doña Paz estaba detrás de la cama, y que de tiempo en tiempo
sacaba el brazo para abofetearme. Estuve temblando y envuelta en mis
sábanas para no verlas; pero siempre las veía. ¡Qué feas son!

--Tranquilízate dijo Lázaro, viendo en el tono de su amiga los síntomas
de un nuevo delirio. Ya no volverás á casa de esas fieras. Yo estoy
aquí; tú te has creído abandonada, mientras yo existía. No sé si tengo
la culpa de, esto; si la tengo, descuida, que sabré remediarlo. ¡Y yo
que no he vivido sino por ti, que te he tenido por guía y por
inspiración de todos mis actos! Bien te dije, cuando nos conocimos, que
Dios nos había puesto en camino de encontrarnos para que no nos
separáramos nunca. Adondequiera que he ido te he llevado siempre en mi
corazón y en mi cabeza, creyendo por ti y esperando por ti. Desde que
nos conocimos no hemos cesado de estar juntos, de caminar juntos por la
senda de la vida, á lo menos en lo que á mí corresponde. Cuando vine á
Madrid, aunque no nos vimos inmediatamente, no di un paso por estas
calles que no fuera dado hacia ti. Me prendieron por una ligereza mía,
que no fué ningún crimen, como decían aquellas mujeres; y si soporté
aquel contratiempo, si no me suicidé estrellándome la cabeza contra los
muros de la cárcel, fué porque en la obscuridad me parecía siempre que
te estaba mirando en un rincón, en pie, con el rostro sereno, como es tu
costumbre. Yo no he podido, después que te conozco, pensar nada futuro
sin que á mis ideas acompañara la idea de tu persona como parte de mí
mismo. No he podido pensar en la adquisición de alguna cosa, de algún
objeto, de alguna felicidad, sin que pensara en que tú disfrutarías de
todo eso antes que yo. No he tenido desgracia alguna ni pérdida sin
figurarme que estabas á mi lado llorando conmigo. Si he aspirado á
alguna hora feliz, siempre he tenido presente que nuestras dos vidas
llegarían juntas á esa hora. No he podido concebir que uno de los dos
existiera solo en el mundo: esto me ha parecido siempre imposible.
¿Sabes que ahora me parece que fué ayer cuando saliste de mi casa para
volver aquí? Y lo que ha pasado después yo quiero borrarlo de mis
recuerdos. Aborrezco estos días como se aborrece una pesadilla. ¿Tú no
me has dicho también que aborreces aquella casa y aquella gente? Y lo
creo. No puedo acostumbrarme á la idea de que pensemos de distinta
manera. Si yo llegara á creer de una manera evidente que no me querías,
no sé cómo podría vivir; y si aún vivo después de aquella tarde, es
porque la duda me ha dado vida, duda en que ya no quiero pensar: la he
tenido como un deber, me la impuse yo mismo; pero ya rechazo esta
tiranía. Cuando te he visto, me parece que ha retrocedido el tiempo.
Dudar de ti se me figura un crimen; y si lo he cometido, no te pido
perdón, porque sé que ya me lo has perdonado.

Durante esta expansiva manifestación, le escuchaba la enferma con una
especie de trastorno. Al fin lloraba con tan deshecho llanto como si en
aquel momento y con aquellas lágrimas se desahogaran los dolores de toda
su vida, desde el incidente del pajarito en casa de la madre Angustias
hasta la escena de la expulsión en casa de las Porreñas.

El joven no quiso menoscabar con una palabra más la elocuencia de
aquellas lágrimas. El calor y la pulsación precipitada de la mano de
Clara, que tenía entre las suyas, le indicaron que la fiebre aumentaba,
tal vez por la agitación de aquel diálogo, en que él había puesto toda
su elocuencia, y ella toda su sinceridad.

--Es preciso cuidarte mucho--dijo Lázaro.

--Sí--contestó ella;--quiero vivir.





CAPÍTULO XL



#El gran atentado#.


Por la tarde llegó un médico enviado por Bozmediano. Vió á la enferma, y
después de prescribirle mucho reposo, se retiró, dando muy poca
importancia á aquella crisis, originada de una fuerte agitación moral.
Durmióse Clara, entrando en un período de calma, de que hasta entonces
no había disfrutado. En tanto Lázaro, que ardía en deseos de tomar una
determinación decisiva en su vida, pensaba hablar con su tío aquella
misma noche, romper con él, separarse de un hombre que era autor de
todas sus desventuras. Deseaba ver á las dos Porreñas, echarles en cara
su crueldad y su hipocresía. Si la dignidad de varón no se lo impidiera,
seguramente su primer acto aquella noche hubiera sido coger por el moño
á doña Paz y hacerle inclinar la cabeza hasta el suelo.

Lo urgente y decoroso era suspender relaciones con aquel hombre
fanático, que le parecía más repugnante después que se reunía
descaradamente con los jóvenes exaltados, y hasta llegaba á darse el
título de liberal. No le importaba quedar solo y sin apoyo, pobre, más
pobre que antes. Pero él se encontraba con fuerzas para trabajar;
trabajaría en una profesión, en un oficio cualquiera. Y si en Madrid no
podía conseguirlo, se volvería á su pueblo, donde por lo menos tenía
seguro el pan.

Salió, pues, ya entrada la noche, dejando á Pascuala el encargo de no
apartarse de Clara; y recordando que su tío había hablado de no volver á
casa de las Porreñas hasta después de tres días, pensó dirigirse á _La
Fontana_ ó á casa del abate. Fué á _La Fontana_: entró en el cuarto
interior, donde se reunían confidencialmente los principales políticos
del club, y no lo encontró. No había allí otra persona que el señor
Pinilla, que se paseaba muy agitado con las manos metidas en los
bolsillos y el sombrero enterrado hasta los ojos.

--¡Hola, amiguito!--dijo al ver á Lázaro.--¿Cómo usted por aquí á
estas horas?

--Busco á mi tío.

--¡Ah! No le hallará usted. Está en una parte ... Ya sé yo dónde está.
Está donde entran pocos.

--¿No vendrá esta noche?

--¿Esta noche? ¡Quia! ¿Cómo ha de venir esta noche?

--¿Pues qué hay esta noche?

--Lo gordo--dijo Pinilla con misterio.--Pero, ¡bah!, usted lo sabe mejor
que yo. Si es su sobrino....

--No, no sé nada--dijo Lázaro sorprendido.

--¿Pero no le han designado á usted su puesto? ¿No le han dicho lo que
ha de hacer? ¿No trabaja usted como todos en esta gran obra?

--¿Qué obra?

--Esta noche, amigo, esta noche es ella.

-¿Qué? ¿Hay algo? Efectivamente, he notado, al venir, cierta agitación
en la villa.

--Pues ya verá usted á eso de las diez....

--¿Y no hay sesión esta noche?

--¡Sesión! ¡Brrr!--exclamó Pinilla, haciendo con la boca un
estrambótico sonido.--Esta no es noche de palabras, es noche de hechos.
Mucho se ha hablado ya.

Pues no estoy enterado de nada. Ello es que desde anoche no vengo por
aquí.

--Pues busque usted al Doctrino, que debe estar allá por Lavapiés, y le
dirá lo que tiene que hacer; porque supongo, amigo, que usted no querrá
quedarse atrás. ¡Fuera miedo! Yo sé que la primera vez esto es algo
imponente, sobre todo para el que nunca ha oído tiros. Pero, en fin,
teniendo ánimo....

--Pero explíqueme usted lo que hay--dijo Lázaro, fingiendo cierta
complacencia para que el otro no vacilara en contarle todo.

--Hay--dijo Pinilla--que esta noche es el gran golpe, el golpe
decisivo, el último esfuerzo del liberalismo vergonzante. Es preciso
arrollar á los _discretos_ que nos cierran el paso. Sí, amigo mío; al
fin tendremos libertad.

--Vaya--dijo Lázaro, afectando incredulidad para saber más,--algún
motincillo insignificante....

--¿Motincillo? Algo más--dijo el otro, sentándose y avivando con una
badila el escaso fuego que en un brasero había.

Robespierre subió sobre sus rodillas de un salto y se acurrucó allí con
admirable franqueza republicana.

--Pues yo voy también allá--dijo Lázaro, deseando que Pinilla
desembuchara.

--Vaya usted en busca del Doctrino y le designará su puesto. Yo creo que
hasta estará mal visto que usted no figure en este asunto, después de
haber pronunciado el discurso que oímos anoche. ¡Qué discurso, amigo! Es
usted un gran orador. Si viera usted cuánto gustó: está la gente
entusiasmada. Hoy he oído á un zapatero de la calle de la Comadre
repetir de memoria un trozo largo de lo que usted dijo anoche.

--Pero cuénteme usted. ¿Qué habrá?

--Es muy sencillo. Es preciso pasar por encima de los falsos
liberales que están hoy en el Poder. Es preciso pasar; pues bien:
esta noche se pasará.

--¿Y de qué manera?

--Estas cosas no se hacen sino de una sola manera. Usted bien lo sabe.
La revolución necesita estas medidas prontas y decisivas. Se pasa por
encima de ellos exterminándolos.

--¡Exterminándolos!--dijo Lázaro horrorizado.

--Pues ya. Sólo así se puede arrancar de raíz una mala semilla. Es el
único medio; convengo en que es terrible, pero es eficaz.

--¿De modo que va á haber aquí una matanza?

--El pueblo está irritado, y con razón. Se derribó la tiranía; se creyó
que íbamos á tener libertad, y nos han engañado. Cuatro tiranuelos nos
mandan constitucionalmente, y constitucionalmente nos persiguen como
antes. Esto no nos satisface; queremos más. Adelante, pues.

--Pero el medio es espantoso. Yo no quiero para mi patria los horrores
de la Revolución francesa. Después de un Terror no puede venir sino la
dictadura. Yo no quiero que pase aquí lo que en Francia, donde á causa
de los excesos de la Revolución, la libertad ha muerto para siempre.

--Eso es música, amigo, música.

--Esa es la verdad. ¿Pero es posible que mis amigos, los individuos de
ese club, que han predicado el uso de los derechos adquiridos como único
medio de llegar á la libertad...? No lo puedo creer.

--Amigo--dijo Pinilla, mirándole con mucha sorna,--usted lo dijo; ¿no se
acuerda usted ya de aquella parte de su discurso en que decía: "¿Nos
detendremos con timidez, asustados de nuestra propia obra? No. Estamos
en un intermedio horrible. La mitad de este camino de abrojos es el
mayor de los peligros. Detenerse en esta mitad es caer; es peor que no
haber empezado."

--Si--dijo Lázaro confundido;--pero yo no quise decir que se llegara á
ese fin quitando, puñal en mano, todo obstáculo; yo quiero que se llegue
á ese fin por los medios legales.

--Sí, usted quiso decir eso; pero la gente lo entendió de otra
manera, y esta noche va usted á ver cómo se entienden esas cosas.
Desengáñese usted, amigo: no hay otro camino más que ése; los medios
legales son pamplinas, créame usted. Esta noche se verá; hay la
ocasión más propicia ... Figúrese usted que se reúnen todos en un
sitio. Sí; se reúnen fatalmente, y no es preciso ir marcando con
sangre las casas de cada uno.

--¿Quién se reúne?--preguntó Lázaro con agitación.

--¡Ellos! Los _prudentes_. Tienen ahora unas reuniones secretas, sin
duda con objeto de fraguar algún complot para quitarnos la poca libertad
que tenemos. Por una casualidad se ha descubierto que algunos ministros
y diputados de los más influyentes de la mayoría se reúnen en una casa
de la plaza de Afligidos.

--¿Pero es cierto?--dijo Lázaro, procurando disimular su turbación.

--Sí; no sé quién lo ha descubierto. Lo que sé es que se lo dijeron al
Doctrino, y él fué allá y les vió salir. Después no sé por qué medio se
ha enterado de quiénes son todos ellos. Allí van Quintana, Martínez de
la Rosa, Calatrava, Álava, y hasta Alcalá Galiano se ha metido entre
esa gente.

Lázaro quedó mudo de terror.

--Lo que más me complace--continuó Pinilla--es que cae también el joven
Bozmediano, que también se ha metido á político, educado por su padre.

--¡Bozmediano!

--Sí; es un hombre tan odioso para mi, que me parece que si no le veo
ensartado me muero de un berrinche.

--¿Y qué le ha hecho á usted?

--Ahí tuvimos una pendencia en _Lorencini_. Reñimos. Fué por un discurso
mío; es cuento largo. Este no escapa, ni el padre tampoco, que es el
orgullo mismo, y fué el que pidió en el Congreso que se cerraran las
Sociedades secretas. ¡Buenos están los dos! Pero no escapan, eso no.
Para eso estaré yo allí. A las doce no hay quien me arranque de la
plazuela de Afligidos.

--¿De modo que van á asesinar á esos hombres, cogiéndolos á todos
desprevenidos?

--En buen castellano, eso es. El pueblo de Madrid lo hará bien; los
detesta, y allá irán unas turbas que ya, ya ... ¿Conque al fin no va
usted á que le designen su puesto?

--Sí--dijo Lázaro para disimular su propósito.--Voy.

--Yo espero aquí un recadillo del amo del café.

--Adiós--dijo Lázaro, saliendo con precipitación.

Su resolución era irrevocable. No podía permitir que se llevara á efecto
aquel complot infame. Por él, sólo por él, habían tenido noticia de la
reunión que en aquel sitio celebraban las víctimas indicadas, y á él
correspondía evitarlo. Corrió hacia la plazuela de Afligidos con objeto
de llamar en aquella casa misteriosa y prevenirles contra el atentado
que se preparaba.

Por el camino encontró muchos grupos de gente sospechosa. Iban algunos
armados de trabucos, ceñida la cabeza con el pañuelo aragonés, cómodo
tocado de las revoluciones. Su actitud y sus rumores anunciaban la
agitación que en el pueblo reinaba. Iba á cometerse un gran crimen.
¿Sabía el pueblo lo que iba á hacer y á qué principio obedecía
haciéndolo? Lázaro meditaba todas estas cosas por el camino y decía:
"No, no es esto lo que yo prediqué"; y al mismo tiempo la idea de que el
violento discurso pronunciado por él la noche anterior hubiera tenido
una parte de complicidad en la actitud del pueblo, le desesperaba.

Encontraba cada vez más grupos sospechosos, y aun oyó proferir algunos
_mueras_ lejanos. Al llegar á la calle Ancha vió un grupo más
numeroso. Pasó cerca sin intención de pararse, cuando uno se adelantó
hacia él y le detuvo. ¿Quién podía ser sino el pomposo Calleja, el
barbero insigne de _La Fontana_? Haciendo grandes aspavientos y dando
al viento su atiplada voz, puso sus pesadas manos sobre los hombros
del joven, y dijo:

--¡Eh!, muchachos, aquí está el gran hombre, nuestro hombre. Bien decía
yo que no había de faltar. ¡Eh!, muchachos, aquí lo tenéis.

Todo el grupo rodeó en un momento á Lázaro.--Es el que habló anoche.
¡Bien por el pico de oro!--dijo uno, agitando su gorra.

--Que venga con nosotros; nombrémosle capitán--dijo Tres Pesetas, que se
había erigido en alférez y llevaba una cinta amarilla en la manga.

--No; que se ponga ahí, encima de ese barril y nos hable--exclamó otro,
que por las señas debía ser Matutero, el que atropello á Coletilla,
según referimos al principio.

--Que hable, que hable--gritó una mujer alta, huesosa, descarnada y
siniestra, que parecía la imagen misma de la anarquía.--¡Que hable,
que hable!

--Señores--dijo Calleja alzando el dedo como si quisiera horadar el
firmamento.--Ya no es tiempo de hablar, es tiempo de obrar. Bien lo dijo
este señor anoche: "Adelante en el camino; retroceder es la muerte;
pararse es la infamia." Yo lo hubiera dicho lo mismo; sólo que yo no me
he decidido á hablar todavía; pero si llego á enfadarme....

--¡Bien, bien!--chillaron muchas voces.

Lázaro sudaba con impaciencia y angustia. No sabía cómo romper aquel
círculo de atletas que le rodeaba. Dió algunas excusas, empujó por un
lado, abrió brecha por otro; pero aun así no consiguió verse
completamente libre, porque el barbero, echándole el brazo por encima y
hablando en voz baja con la actitud y tono confidencialmente misterioso
que cuadra á dos grandes hombres al comunicarse una idea que ha de
salvar al mundo, dijo:

--Yo, señor don Lázaro, tengo todo este barrio por mío. ¿A usted le han
dado órdenes para que mande aquí? Yo ... francamente, le admiro á usted
mucho como orador, porque anoche dijo usted cosas que nos pusieron los
pelos de punta; pero....

--¿Qué quiere usted decir?

--Que yo, señor don Lázaro, soy un hombre que ha salvado la patria
muchas veces y derramado mucha sangre en defensa de la libertad; y por
lo mismo, yo ... estoy encargado de este barrio, y me parece que el
barrio está en buenas manos. Por lo tanto, yo quiero saber si usted
trae aquí la comisión de encargarse del barrio; porque como usted
habló anoche y dijo ... pudieran haberle designado un puesto de honor
... y yo, francamente, aunque no hablo, soy hombre que sabe hacer las
cosas; y si usted se encargase del barrio, yo protestaría ... porque
ya ve usted....

--No--dijo el joven tranquilizándole,--no le quitaré á usted el mando de
este barrio ni de otro ninguno; yo no mando barrios.

--Bien decía yo--repuso el barbero con la mayor satisfacción--que usted
no me quitaría el mando de mi barrio; pero creía que le habían mandado
por no tener confianza en mi. Pero ha de saber usted que donde está
Calleja la libertad está asegurada.

-¡Oh, si! ya lo supongo--dijo Lázaro, procurando quitarse de encima el
peso de aquel brazo, que le hundía de la manera más despótica.--Quédese
usted tranquilo.

--¿Va usted á alguna comisión del Doctrino ó de Lobo?

--No; voy á un asunto.

--Esta no es noche de asuntos.

--Buenas noches--dijo Lázaro apartándose.

La venganza que tomarían los exaltados, autores del complot, si sabían
que por él había fracasado su crimen, sería espantosa; pero ¿qué le
importaba la venganza? Era preciso evitar el crimen. Importábale poco
por el momento que estallara el motín con un simple fin político. Lo que
no podía soportar era que se asesinara á una docena de hombres
indefensos é inocentes. ¿Cuál era la causa de este atentado? Era una
horrible invención del absolutismo, que se había valido del partido
exaltado para realizarla, y había excitado las pasiones del pueblo para
hacerle instrumento de su execrable objeto. Nada de esto se escondió
entonces á la natural perspicacia del joven, y pudo muy bien
confirmarse en su sospecha al recordar algunas palabras de su tío, su
conducta misteriosa é incomprensible.

Llegó á la plazuela de Afligidos cerca de las once. Si aquella noche
había reunión, ya todos debían estar dentro. La plaza estaba desierta.
Acercóse á las calles inmediatas por ver si había gente en acecho, y no
vió nada. Sólo en la calle de las Negras divisó algunas sombras lejanas,
un pelotón de gente como de diez personas. También hacia el portillo de
San Bernardino se movían algunos bultos. Creyó que no había que perder
tiempo; llegóse á la puerta, y asiendo el aldabón, dió algunos golpes
con mucha fuerza.

Claudio Bozmediano, que es la persona á quien debemos las noticias y
datos de que se ha formado este libro, nos ha contado que cuando los
personajes de la reunión sintieron aquellos aldabonazos tan fuertes, se
quedaron mudos y petrificados de sorpresa y temor. Todos sabían que
aquella noche, era noche de motín; pero creían que sería uno de tantos,
y que con las precauciones tomadas por la autoridad militar, no pasaría
de ser una manifestación con algunos tiros, dos ó tres heridos y regular
número de presos. Aguardaron un momento á ver si se repetían, y,
efectivamente, se repitieron con más fuerza.

--No hay más remedio que bajar á ver quién es.

--Yo bajaré--dijo Bozmediano, hijo.--¿Pero díganme ustedes qué hago si
es...? ¿Quién podrá ser?

--Esa es la confusión dijo otro.--Sin duda el motín de esta noche tiene
alguna alta misión que cumplir cerca de nosotros. No lo duden ustedes,
señores: este motín viene de Palacio, como todos. Nuestra reunión se ha
descubierto.

--Hay que bajar--dijo Bozmediano al oír que los golpes se repetían con
más fuerza. Bajaremos tres, los que parezcamos menos comprometidos. ¿Hay
dos que, como yo, no sean ministros ni diputados?

Otro joven y un viejo se levantaron.

--Nosotros bajaremos. Los demás pueden salir todos á la huerta del
Príncipe Pío, á la cual se entra por el patio. No hay tiempo que perder.
Recoger esas notas, y á la huerta.

--Mejor será quemarlas--dijo otro, arrojando al brasero unos papeles,
que se consumieron muy pronto.

Todos bajaron por una escalera interior, dirigiéndose á la huerta,
excepto Bozmediano y los otros dos, que, bajando por la escalera
principal, llegaron á la puerta. Claudio gritó:

--¿Quién va?

--Abra usted--dijo Lázaro.

--¿Quién es? ¿Qué busca usted?

--Busco á don Claudio Bozmediano.

Este creyó reconocer la voz del sobrino de Coletilla, y se figuró que,
después de tanta alarma, se reduciría todo á un simple asunto personal
entre los dos. Abrió la puerta y repitió:

--¿Quién es?

--Don Claudio Bozmediano, ¿está aquí?--dijo Lázaro sin
reconocerle.--Tengo que hablarle de un asunto urgentísimo que no admite
demora alguna.

--Pase usted, amigo.

El criado que allí tenían trajo una luz. Lázaro entró, y sin más
preámbulo, conociendo la gravedad de las circunstancias, exclamó
muy agitado:

-Márchense ustedes de aquí; aún es tiempo.

--¿Qué hay?

--Un complot horrible, el más espantoso atropello. Yo lo sé ... estoy
seguro. Márchense ustedes inmediatamente, ahora mismo.

-¿Pero quién? ¿Pero quién?--dijeron los otros con mucha cólera.

-Esos ...--contestó el joven,--los exaltados. Hay una maquinación
infernal en el movimiento de esta noche. Yo lo sé ... he venido á
prevenirles á ustedes y á impedir este atentado.

Se internaron los tres, dirigiéndose á la huerta, donde los demás
esperaban.

--Señores, ¿qué hacemos?--dijo Bozmediano.--El motín de esta noche se
dirige á nosotros. Han amotinado al pueblo para cometer, en nombre de la
libertad, un horrendo crimen. La bullanga se hace en nombre del partido
exaltado; pero ¿no presumen ustedes quién es el verdadero autor de este
movimiento?

--¡El Rey, el Rey!--dijeron con terribles voces todos los que estaban
allí reunidos.

--Pues es preciso recibir á esos miserables como merecen.

--Lo mejor es huir; no nos hallarán aquí, y punto concluido--dijo otro.

--No; es preciso enseñar al Rey cómo deben ser tratados sus viles
instrumentos. Basta de contemplaciones. Ya era de esperar esto. Lleno
está Madrid de agentes que se ingieren en las Sociedades secretas,
pagan á algunos de los oradores más furibundos para que aticen los
rencores del pueblo contra la autoridad constitucional. Ya ha llegado el
instante supremo de su empresa diabólica. Muchos imprudentes les ayudan
sin saber lo que hacen. Pero hoy es imposible distinguir. Demos un
escarmiento.

--¿Qué hacemos?

--Ahí á dos pasos está el cuartel--dijo uno de ellos, que era militar de
alta graduación. Voy á traer dos compañías. Las saco por la Ronda, y con
gran sigilo las meto aquí en la huerta. Ni un hombre en la calle, ni un
centinela, nada. Que cuando lleguen esas turbas crean que estamos
desprevenidos; que intenten allanar la casa; que derriben la puerta.

--¿Y nos marchamos?

--Opino que no. Aquí todo el mundo.

--Pues aquí todo el mundo.

A la media noche, una turba tumultuosa, animada con todas las voces de
un motín y todos los alaridos de una bacanal, invadía las calles de San
Bernardino, del Duque de Osuna y del Conde-Duque. Llegó á la plazuela
de Afligidos y la ocupó casi toda, uniéndose á los que, entrando por el
Portillo, habían llegado un poco antes. La puerta de la casa de que
hemos hablado resonó con tremendos hachazos; todo el largo de la tapia
del Príncipe Pío estaba ocupado por el pueblo, y algunos pelotones de
gente armada estaban en la Montaña, en la parte contigua á dicha
puerta. El callejón de la Cara de Dios contenía más de trescientas
personas; y la algarabía era tan grande, que no se podían distinguir
claramente las voces pronunciadas por los más exaltados, los _mueras_,
los _vivas_ con que la multitud trataba de infundirse á sí misma
animación y bríos. Imposible es referir los vaivenes, las convulsiones,
los bramidos con que se manifestaba la pasión colectiva del inmenso
pólipo difundido allí, comprimido con estrechez en aquel recinto. El
monstruo oprimió con su más fuerte músculo la puerta de la casa. Vino
ésta por fin al suelo, y diez, quince, veinte personas se precipitaron
en el portal dando gritos aterradores; pero al llegar al patio, hubo un
instante de vacilación, de terrible sorpresa. Doble fila de soldados
apuntaba á la multitud, que, confiada en su fuerza, no pudo resistir un
movimiento de terror, retrocediendo al ver que se la recibía de aquella
manera. "Atrás", dijo la voz del jefe. "¡Adelante! ¡Mueran los
traidores", exclamó otra voz en el portal. En el mismo instante sonó un
tiro y cayó un soldado. Hizo fuego sin reparo la tropa, y una descarga
nutrida envió más de veinte proyectiles sobre la muchedumbre. La
confusión fué entonces espantosa: avanzó la tropa; retrocedieron los
paisanos, no sin disparar bastantes tiros y agitar las navajas, arma
para ellos más segura que el trabuco. La gente de la calle sintió el
retroceso de los del portal, y se replegó, abriéndoles paso. Al mismo
tiempo un escuadrón de caballería bajaba por la calle del Conde-Duque,
y un batallón de nacionales avanzaba por la del Portillo, impidiendo la
salida de los amotinados. Hubo luchas parciales; pero, no obstante, la
dispersión del pueblo fué completa, desde que los del portal, recibidos
por una descarga, retrocedieron hacia la plaza. La corrida que cruzó
por la calle de San Bernardino y la plaza de San Marcial arrastró en su
rapidez á la mayor parte de las personas acumuladas allí por la
curiosidad ó la participación en el motín. En vano algunos de los
llamados jefes trataron de impedir aquella desorganización con
improvisadas filípicas. La dispersión creció hasta el punto de que sólo
quedaron en la plazuela Lobo, Perico Ganzúa, Pinilla y el cadáver del
Doctrino, que, herido mortalmente en el cráneo al entrar en el portal,
había podido retroceder hasta la plaza, donde cayó. Quince ó veinte le
rodeaban, dudando si escapar con los demás ó defenderse. Las tropas de
la casa no habían salido; la caballería avanzaba, y los nacionales
llegaban ya al palacio de Liria.

--Es una locura; huyamos--gritó Pinilla.

--¿Y qué hacemos con éste?--dijo uno, señalando el cadáver del Doctrino.

--¿Qué hemos de hacer? ¡Bonita reliquia para cargar con ella!

--¿Tiene algún papel en el bolsillo? ¡A ver, quitárselo pronto!

Pinilla le registró cuidadosamente.

--No tiene papeles, pero sí un bolsillo.

--A ver, venga--dijo Lobo.

Pinilla se lo guardó en su cinto; todos corrieron, y la plaza quedó
desierta hasta que la ocupó la tropa.





CAPÍTULO XLI



#Fernando el Deseado.#


No hemos examinado aquella agitada sociedad más que en una sola faz. Las
altas regiones del Poder han permanecido impenetrables para nosotros;
pero ahora nos toca hacer una excursión hacia los elevados lugares,
lugares que llamaba el público la _Casa Grande_, para conocer, aunque no
con la profundidad que el caso exige, la fuente del abominable complot
anteriormente descrito.

En una sala del pabellón, que forma un martillo en la fachada oriental
de Palacio, estaba Fernando VII en la misma noche del motín. En aquel
pequeño despacho no recibía á los ministros; aquélla no era la cámara:
era la camarilla. Allí habían privado grandemente en épocas anteriores
el duque de Alagón, Lozano de Torres, Chamorro, Tattischief y otros
memorables personajes de los seis años que siguieron á la vuelta de
Valencey. Alguna vez los ministros eran favorecidos con su admisión en
aquel recinto de perfidias y adulación, y allí las sonrisas de Fernando
para sus secretarios eran siempre siniestras. Cuando sonreía á un
liberal, malo. Este axioma cortesano tuvo gran boga del 20 al 23.

Aquella noche estaba con Coletilla, su perro favorito. Sentados junto á
una mesa el uno frente al otro, tenían delante unos papeles, que sin
duda eran cosa importante por la atención con que los leían y anotaban y
por la actitud satisfecha con que el Rey celebraba lo que allí estaba
escrito. Fernando se permitía algunas agudezas de vez en cuando, porque
era hombre, como todos saben, que poseía en grado eminente la propensión
á la burla, que ha sido siempre constantemente adorno del carácter
borbónico. Coletilla, que no acostumbraba á reírse, reía también, por
considerar desacato no reproducir en su fisonomía complaciente y esclava
todas las alteraciones de la regia faz de su amo.

--Señor, esta noche--dijo--es la noche de la redención. ¡Dios quiera en
su altísima justicia que nuestra empresa llegue á feliz término! Yo así
lo espero; confío mucho en el valor de los que están encargados del
negocio. Señor, V.M. recobrará sus divinos atributos, usurpados por una
turba de habladores sin honor ni nobleza. España va á despertar. ¡Ay de
aquellos que sean sorprendidos en el error, cuando la patria sacuda su
letargo, abra los ojos y vea...!

Fernando no contestó: había inclinado la cabeza y parecía muy
meditabundo. La luz de una lujosa lámpara le iluminaba completamente el
rostro, aquel rostro execrable que, para mayor desventura nuestra,
reprodujeron infinidad de artistas, desde Goya hasta Madrazo. Es
terrible la infinita abundancia de retratos de aquella cara repulsiva
que nos legó su reinado. España está infestada de efigies de Fernando
VII, ya en estampa, ya en lienzo. Esa cara no se parece á la de tirano
alguno, como Fernando no se parece á ningún tirano. Es la suya la más
antipática de las fisonomías, así como es su carácter el más vil que ha
podido caber en un ser humano. Estupenda nariz, que sin ser deforme como
la del conde-duque de Olivares, ni larga como la de Cicerón, ni gruesa
como la de Quevedo, ni tosca como la de Luis XI, era más fea que todas
éstas, formaba el más importante rasgo de su rostro, bastante lleno,
abultado en la parte inferior, y colocado en un cuerpo de buenas
proporciones. La vanidad austríaca no hubiera puesto su boca prominente
debajo de la nariz borbónica, símbolo de doblez, con más acierto y
simetría que como estaba en la cara de Fernando VII. Dos patillas muy
negras y pequeñas le adornaban los carrillos, y sus pelos, erizados á un
lado y otro, parecían puestos allí para darle la apariencia de un tigre
en caso de que su carácter cobarde le permitiera dejar de ser chacal.
Eran sus ojos grandes y muy negros, adornados con pobladísima ceja que
los sombreaba, dándoles una apariencia por demás siniestra y hosca.

Respecto á su carácter, ¿qué diremos? Este hombre nos hirió demasiado,
nos abofeteó demasiado para que podamos olvidarle. Fernando VII fué el
monstruo más execrable que ha abortado el derecho divino. Como hombre,
reunía todo lo malo que cabe en nuestra naturaleza; como rey, resumió en
sí cuanto de flaco y torpe puede caber en la potestad real. La
revolución de 1812, primera convulsión de esta lucha de cincuenta años,
que aún dura y tal vez durará muchos más, trató de abatir la tiranía de
aquel demonio, y en sus dos tentativas no lo consiguió. La revolución
hubiera abatido á Nerón, á Felipe II, y no abatió á Fernando VII. Es
porque este hombre no luchó nunca frente á frente con sus enemigos, ni
les dió campo. No fué nuestro tirano descarado y descubiertamente
abominable; fué un histrión que hubiera sido ridículo á no tratarse del
engaño de un pueblo. Nos engañó desde niño, cuando, fraguando una
conspiración contra un favorito aborrecido, muy superior á Fernando por
su inteligencia, adquirió una popularidad que pronto pagó España con la
sangre de sus mejores hijos. Fernando fué mal hijo: conspiró contra su
padre Carlos IV, cuya imbecilidad no disminuía el valor de su
benevolencia; conspiró contra el trono que debía heredar más tarde, y
aun amenazó la vida del que le dió el ser. Después se arrastró á los
pies de Napoleón como un pordiosero, mientras España entera sostenía por
él una lucha que asombró al mundo. Al volver del destierro pagó los
esfuerzos de los que él llamaba sus vasallos con la más fría ingratitud,
con la más necia arrogancia, con la anulación de todos los derechos
proclamados por los constituyentes de Cádiz, con el destierro ó la
muerte de los españoles más esclarecidos; encendió de nuevo las hogueras
de la Inquisición; se rodeó de hombres soeces, despreciables é
ignorantes, que influían en los destinos públicos como hubiera podido
influir Aranda en las decisiones de Carlos III; persiguió la virtud, el
saber, el valor; dió abrigo á la necedad, á la doblez, á la cobardía,
las tres fases de su carácter. Restablecido á pesar suyo el sistema
constitucional, tascó el freno, disimuló como él sabía disimular,
guardando el veneno de su rabia, devorando su propio despecho,
encubriendo sus intentos con palabras que nunca pronunció antes sin risa
ó encono. Lo que es capaz de tramar un ser de éstos, tan hipócritas como
cobardes, se comprende por lo que tramó Fernando en aquellos tres años
desde las mil facciones y complots realistas, alimentados por él, hasta
el complot final de los cien mil hijos de San Luis, que Francia mandó al
Trocadero. Así recobró lo que en jerga real llamaba él sus derechos,
inaugurando los diez años de fusilamientos y persecuciones en que la
figura de Tadeo Calomarde apareció al lado de Fernando, como Caifás al
lado de Pilato. El pacto sangriento de estos dos monstruos terminó en
1823, en que Dios arrancó de la tierra el alma del Rey, y entregó su
cuerpo á los sótanos del Escorial, donde aún creemos que no ha acabado
de pudrirse.

Pero con este fin no acabaron nuestras desdichas. Fernando VII nos dejó
una herencia peor que él mismo, si es posible: nos dejó á su hermano y á
su hija, que encendieron espantosa guerra. Aquel rey que había engañado
á su padre, á sus maestros, á sus amigos, á sus ministros, á sus
partidarios, á sus enemigos, á sus cuatro esposas, á sus hermanos, á su
pueblo, á sus aliados, á todo el mundo, engañó también á la misma
muerte, que creyó hacernos felices librándonos de semejante diablo. El
rasgo de miseria y escándalo no ha terminado aún entre nosotros.

Pero no hagamos historia y sigamos nuestro cuento.

--¿Y olvidaréis, señor, lo que me habéis prometido para mi
sobrinillo?--dijo Elías.--¡Ah!, yo quisiera que V.M. le conociera: es el
botarate mayor que ha nacido. Anoche habló en _La Fontana_ y les volvió
locos. Le aplaudían con unas ganas ... Yo también le aplaudí. Con tres
oradores así nos hubiéramos ahorrado mucho dinero. El pobre ha hecho
bastante. Sí, señor; mi sobrino lo merece, lo merece....

--Basta que sea tu sobrino, y que tú tengas empeño en darle ese
destinillo ... Sí; te lo nombro consejero de la Intendencia de
Filipinas. Hará carrera. A mí me gustan los chicos así ... exaltados....

--Señor--dijo Elías humillando su cabeza hasta tocar con la nariz el
tapete de la mesa,--yo no sé cómo V.M. no se cansa de protegerme. Yo,
que jamás oculto la verdad á V.M., me atrevo á decirle respetuosamente
que mi sobrinillo no merece semejante favor. Es un loco: tiene la cabeza
llena de desatinos, y creo que jamás será un hombre formal. Si me atreví
á pedir á V.M. ese favor, fué por los servicios que ha prestado el chico
á nuestra santa causa, uniéndose á esos admirables, aunque indirectos,
instrumentos de justicia que esta noche van á salvar la patria.

--Tu sobrino merece el destino, y punto concluido. Aquí tengo el
decreto--dijo el Rey mostrando uno de los papeles.

Después añadió sonriendo:

--Al fin llegará un día en que promulgue una ley por mi cuenta y riesgo.
Si viniera Feliú y viera estos decretos hechos y firmados por mi sin
consultarle....

--Me parece que no los verán Feliú ni otros muchos: de eso
respondo--dijo Coletilla siniestramente.--Dios permitirá que las sabias
leyes de un rey justo salgan á luz pública y lleven el orden, la
obediencia y el respeto al ánimo de todos los españoles. Mañana, señor,
mañana. Lo primero, señor--prosiguió después de haber mirado al cielo un
buen rato,--es nombrar los capitanes generales y los regentes de todas
las Audiencias, gente de confianza que vaya al momento á cumplir las
leyes perentorias de seguridad pública que les daréis. El Rey hizo con
la mano ese gesto frecuentísimo que indica la actitud de castigar. Una
contracción de boca dió la última expresión á aquel gesto admirable.

--Señor--continuó el consejero áulico,--yo me atrevería á recomendar á
V.M. una cosa; y es que nada sería más funesto que una clemencia, que
podríamos llamar criminal. Recuerde V.M. lo del año 14. Si ahora, como
entonces, se contenta V.M. con mandar al Fijo de Ceuta á ciertas
personas....

Coletilla, aunque observaba siempre en la conversación las fórmulas de
la etiqueta absolutista, hizo con la mano, fijando el pulgar bajo la
barba y agitando los demás dedos, un gesto que el Rey entendió
perfectamente.

--Ya veremos lo que se hace--dijo Fernando, significando con una
oscilación de su labio que no sería tan blando como en 1814.--Ya son las
doce--añadió mirando un reloj.--¿Sabes que no se siente por ahí todo el
ruido que fuera de desear?

--Por aquí no vendrán, señor. Ya saben que está aquí la Guardia Real,
que no admite bromas.

--Ya la Guardia sabe lo que tiene que hacer: acercarse aquí y no hacer
manifestaciones en favor de nadie. Después....

--Me parece que siento ruido de voces ... allá ... hacia los Caños--dijo
Coletilla acercándose al balcón y aplicando el oído con la insidiosa
cautela de un ratero.

--Sí; pero es hacia San Marcial, hacia allá abajo. Creo que en la plaza
de Afligidos pasa algo ya--dijo el Rey.

--Sí; allí deben estar ya. Allí es la cosa ... ¿No se horroriza V.M. al
considerar qué planes inicuos podría fraguar allí esa gente? Tal vez
algún atentado contra el Trono ó contra la vida de V.M. ¿Quién sabe?
Todo se puede esperar de liberales.

--Alguna coalición parlamentaria, como dicen. Pensarían presentar alguna
ley, y se ponían de acuerdo con la mayoría para votarla.

--Para eso, señor, no se reúnen tantas personas de noche, con tales
precauciones y con el mayor secreto.

--Es que me tienen miedo--dijo el Borbón.--Saben muy bien que yo puedo
destruir sus planes acá con mi gramática parda, sin andarme en
constitucionalidades. ¡Oh! Bien me conocen ellos. También me figuro que
han tenido noticia por algún conducto de mis relaciones con la Santa
Alianza, ó habrán sabido mi correspondencia con Luis XVIII. Pero con tal
que lo de esta noche salga bien, poco importa lo demás.

En Palacio cundió la alarma con las noticias que llegaron del tumulto de
la capital. El Monarca, cuando recibió á sus gentileshombres y al jefe
de la Guardia, se mostró muy sorprendido, y hasta juró que tendrían los
amotinados pronto y ejemplar castigo. Volvió á la camarilla y al lado de
su consejero áulico, que estaba alborozado por haber sentido una
algazara más fuerte que la anterior.

--Señor--murmuró,--ya, ya ... Por el ruido parece como que vuelven.

--¿Vuelven? dijo el Rey con ansiedad.--¿De dónde?

--De allí. ¡Vuelven! Tal vez trayendo por trofeo....

Mucho tiempo estuvieron los dos escuchando con grande atención y
ansiedad. Pasaron media hora en silencio, sólo interrumpido por algunas
frases de Coletilla y algunos monosílabos del Deseado. Al fin sintieron
el ruido de un coche que paraba á las puertas de Palacio.

--¿Quién será?--dijo el Rey con una gran alteración de semblante y
pasando á la cámara.

Anunciaron al ministro de la Gobernación. Fernando volvió á la camarilla
y miró á Elías con una cara en que el consejero leyó despecho y
desaliento.

--¡El ministro de la Gobernación! ¿No me dijiste que iba también allí?

--Señor--dijo Coletilla, en la actitud de una zorra apaleada,--preciso
es que haya acontecido algo extraordinario. Feliú también iba allá.

--¡Está aquí!--dijo Fernando, hiriendo fuertemente el suelo con el
pie.--Todo se ha perdido. Feliú viene; escóndete por ahí cerca. Le
recibiré aquí mismo. Quiero que oigas lo que dice.

Escondióse Coletilla. El Rey hizo pasar al ministro á la camarilla.
Venía Feliú muy agitado; pero Fernando estaba sereno, al menos en
apariencia. Indicó que acababa en aquel momento de tener noticia de una
borrasca popular, y que la juzgaba de poca importancia.

--Señor--dijo el secretario,--más que un motín producido por el
descontento del pueblo, parece esto un complot ideado por personas que
hacen de ese mismo pueblo un instrumento de disolución y anarquía.

--¿Pero quién, pero quién?--dijo Fernando fingiéndose incomodado, y lo
estaba en realidad, aunque por causa distinta.

--Esos exaltados, enemigos constantes del Gobierno de V.M., porque no
les permite llevar el uso de los derechos hasta el desenfreno.

--¿Pero qué piden esta noche?

--Han pretendido allanar la casa de Álava; han intentado asesinarle, á
juzgar por la actitud de las turbas que allí se reunieron. Pero avisado
oportunamente por un joven que estaba en el secreto de la conspiración,
dió parte y se colocaron algunas fuerzas dentro de la casa, pudiendo
evitar un horrible crimen.

--¿Y dónde ha sido eso?

--En la plazuela de Afligidos.

--¿No vivía Álava en la calle de Amaniel?--preguntó el Rey con una
mirada que estuvo á punto de turbarle.

--Si, señor: allí vivía; pero desde algún tiempo se ha mudado á esta
otra casa, que es suya también. Por fortuna, las turbas no han podido
realizar su infame designio. Al separarme yo de mis compañeros, el
ministro de la Guerra había dado las órdenes necesarias, y el orden
estaba restablecido completamente.

--Pero no puedo comprender que se amotinara todo un pueblo para
atropellar á un solo hombre. ¿No sería que en esa casa se reunían muchos
de los que el pueblo odia? De cualquier modo que sea, es preciso un
pronto castigo. Espero que no os dejaréis burlar por esa canalla. Caiga
el peso de la ley sobre ella, y á ver si de una vez se acaban estos
motines, Feliú, que bien se puede asegurar que desde que tienen libertad
los españoles no nos acostamos un día tranquilos.

--Señor, los esfuerzos del Gobierno son inútiles para conseguir ese fin.
Es cosa que desespera y aturde ver cómo nos es imposible tranquilizar á
ciertas gentes. Por todas partes aparecen partidas de facciosos movidas
por una parte del clero. Hay todavía muchos espíritus apocados que no
quieren creer que el interés de V.M. y de la nación consiste en el
sistema que todos amamos y defendemos. Hay personas tan ciegas, que aún
no han llegado á comprender que es V.M. el que más ama y el que más
desea su cumplimiento. Todas las leyes liberales que V.M. sanciona y
promulga con gran sabiduría, no bastan á convencerles. ¿Qué hacemos
contra tales gentes?

Fernando estaba ciego de furor al comprender adonde iban dirigidas las
embozadas alusiones del ministro. Era tan rastrero y cobarde, que, á
pesar de su ira, habló para fulminar anatemas contra los que aún soñaban
con la restauración del absolutismo.

--El atentado de esta noche se ha reprimido--dijo el ministro.--¡Quiera
Dios que podamos impedir los que traten de perpetrar mañana! Es preciso
buscar en su origen el remedio de este mal. Yo creo que el partido
exaltado no es el único autor de estos desórdenes.

--¿Pues quién?--preguntó el Rey, que, á pesar de su cobardía, sintió
en aquel momento herida su dignidad, y se puso muyencendido.--¿Quién,
Feliú?

--Señor, yo me encargaré de averiguarlo, y propondré á V.M. los medios
de darles un ejemplar castigo. Se sabe que entre la juventud más
acalorada se ingieren ciertas personas que jamás tuvieron nota de
liberales ni mucho menos. Dicen que esas personas trabajan continuamente
para llevar al pueblo á los excesos que lamentamos. Esas gentes, señor,
son, á mi modo de ver, los enemigos de V.M. Sobre ellos debemos dirigir
los ojos de la vigilancia y la mano de la justicia.

--Sí--contestó Fernando con su acostumbrada hipocresía.--Si; hay
insensatos que juzgan que para mi hay gloria, hay dignidad fuera de la
Constitución, y estoy dispuesto á castigar á ésos con más rigor que á
los frenéticos demagogos. Energía, energía es lo que quiero.

--Señor, no tengo palabras con que abominar bastante la conducta de un
hombre muy conocido en Madrid; uno que ha tenido la osadía de usar,
profanándolo, el nombre de V.M. para disculpar sus horribles
maquinaciones. Ese hombre es más criminal que los mayores asesinos, que
los más rabiosos anarquistas; ese hombre corrompe al pueblo, corrompe á
la juventud exaltada; frecuenta los clubs ... Pero nada de esto sería
grave si no se atreviera á tomar en boca un nombre que aman todos los
españoles como símbolo de paz y libertad. Ese hombre se llama Elías, y
es conocido por Coletilla en los clubs.

--Pues á ése y á otros como ése es preciso exterminarlos--dijo el Rey,
usando su palabra favorita.--Esa canalla es la que más daño hace á mis
intenciones, extraviando la opinión del pueblo.

--Yo respondo, señor, que de esta vez haré todo lo posible para que ese
hombre no se escape. Ya otras veces se ha procurado prenderle; pero no
sé cómo consigue evadirse de la Justicia, y pasea después su cinismo por
todas las calles de Madrid, por todos los clubs. Esta vez no creo que se
nos escape. Ya daremos con él. Precisamente esta noche, Bozmediano, que
se hallaba en casa de Álava, me ha dicho que tuvo noticia del complot
pocas horas antes de haber sido intentado, por un sobrino del mismo
Coletilla, joven que el infame quiso poner al servicio de sus viles
propósitos.

--Pues es preciso premiar á ese joven--dijo Fernando, empeñado cada vez
más en disimular la agitación que le dominaba.

--Si, señor; es un joven de mérito, según me ha dicho Bozmediano, y muy
buen liberal. Antes de ocurrir este lance me lo había propuesto para una
plaza de oficial en el Consejo de Estado, y lo he concedido.

--Bien; me gusta que se premie esa clase de servicios.

--Mañana podré traer á V.M. un parte detallado de lo ocurrido esta
noche. Además, creo que el ministro de la Guerra no tardará, y él
enterará á V.M. de las precauciones que hemos tomado.

--¿Esta noche?--dijo el Rey con hastío.

--Veo que V.M. quiere descansar. Por esta noche no hay nada que temer.
Puede V.M. reposar tranquilo.

--Bien; puedes retirarte.

Fuése el ministro, y es de creer que se fué satisfecho por haber dicho
cosas que sólo en aquellos momentos de irritación y sobresalto se
hubiera atrevido á decir al Soberano. Feliú era hombre tímido, y es la
verdad que á su indecisión se debieron muchos de los lamentables sucesos
ocurridos en aquel trastornado período.

Cuando Fernando se encontró solo abrió una mampara, y Elías, que estaba
oculto, se presentó. La imagen del consejero áulico daba pavor. Estaba
lívido; le temblaban los labios, secos por el calor de un aliento que
sacaba del pecho el fuego de todos sus rencores. Crispaba los puños, y
aun se hería con ellos en la frente, produciendo el sonido desapacible
que resulta de la seca vibración de dos huesos que se chocan.

--¿Ves?--le dijo el Rey, encendido de furor y dando en el suelo una
real patada, que estremeció la sala.--¿Ves lo que ha pasado? ¿Oíste?
Vuelve á decirme que todo era cosa segura, que confiara en ti, que tú lo
harías todo. ¡Ah, qué desgraciado soy!--añadió con desaliento.--¡Que no
encuentre yo un hombre! ¡Un hombre es lo que yo necesito, un hombre!

--Señor--murmuró Elías, alejado del Rey como el perro que ha recibido un
palo de su amo.--Señor, nos han vendido!... ¡Ese sobrino mío, ese infame
nos ha vendido!

--No--dijo Fernando con repentino acceso de ira;--tú, con tu imprudente
conducta, me has comprometido. Ya ves, todo el mundo sabe que eres
agente mío. ¿No viste cómo con buenas palabras me lo dijo Feliú? ¡Oh, le
hubiera arrancado la lengua! ¡Tú me has vendido!

--Señor--replicó Coletilla con voz en que había algo de llanto,--señor,
traspasadme el corazón, pero no digáis que os he vendido. Yo no puedo
venderos. Abofeteadme; escupidme, señor, antes que decirme tal cosa ...
Vuestra causa ha sido siempre mi único pensamiento; á ella me he
dedicado con toda la actividad de que soy capaz. Es que Dios, señor,
permite ciertas cosas; Dios pone á prueba nuestro temple y nuestro
valor. No me culpéis á mí, señor; yo os he servido como un perro.

En aquel momento, podemos asegurarlo, Coletilla habría quedado muy
satisfecho si Fernando hubiera cogido en su cobarde mano la espada
augusta de sus mayores, atravesándole con ella. Pero Fernando no hizo
tal cosa. Coletilla sintió todo el menosprecio de su amo, y aquel
puntapié moral le lastimó más que una puñalada. El fanático realista
hubiera visto con terror, pero no con asombro, que el Deseado le mandara
colgar de una almena ó le hiciera apoyar la cabeza sobre el tajo feudal
para recibir el hachazo del verdugo. Acercóse al Rey, se le arrodilló
delante, y dijo con gran energía:

--Señor: yo os juro, en nombre de vuestros mayores, que esta derrota
aparente que hemos sufrido no es más que el preludio de la gran victoria
que ha de poner remate á nuestra empresa. ¡Yo os lo juro! Despreciad las
alusiones de Feliú, despreciadlo todo. Seguid; sigamos. Los leales
existen; sólo falta el primer paso. ¿Tropezamos esta noche? Mañana no
tropezaremos: os respondo de ello, os lo juro.

Levantóse lentamente; hizo una profunda reverencia, inclinándose lo más
que pudo, y se dirigió á la puerta, volviendo el rostro varias veces á
ver si el Rey le miraba. El Rey no le miró. Estaba muy ensimismado; de
vez en cuando hería el suelo con el pie, ocultando la cabeza entre las
manos sin decir palabra. Coletilla, desde la puerta, esperó una mirada
del Deseado; no la consiguió, y fuése, sintiendo, al par de su
concentrada rabia, dolorosa impresión de agravios y desconsuelo que le
ponía en el corazón un dolor inaudito.





CAPÍTULO XLII



#Virgo potens#.


Lázaro quedó dentro de la casa de Álava durante los breves y angustiosos
momentos que duró la tentativa de lucha entre el pueblo y la tropa.
Sentían desde allí el rumor popular, y por instantes creyeron que había
llegado la última hora de todos ellos. El objeto que allí reunía á los
ilustres personajes era tratar de los medios que podían emplearse para
impedir las frecuentes conspiraciones de Palacio. Pueden burlarse las
cábalas de un partido, de dos; pero contra las del Soberano, símbolo de
legalidad, ¿qué fuerza puede tener un Ministerio? Si hay algo más
terrible que la anarquía, son las camarillas. Contra esto no hay arma
eficaz, á no ser el arma de un regicida. No podemos asegurar si en
aquellas reuniones se trató de poner en práctica el artículo de la
Constitución; idea que después, con gran escándalo de Europa, se realizó
en las Cortes de Sevilla del año 23. Pero sí podemos asegurar que
aquellos hombres se ocuparon, con la aflicción y desaliento que era
natural, de los rumores de intervención francesa, de las relaciones
secretas de Fernando con Luis XVIII, y, por último, del ejército de
observación puesto por el Gobierno francés en la frontera con el
pretexto de cordón sanitario.

Volvamos á nuestro cuento. Cuando terminó el peligro y se alejó la
multitud, la mayor parte de las personas permanecieron en la
huerta, subiendo á la casa tan sólo los tres que habían de figurar
en el reconocimiento ordenado por la autoridad. Todo se arregló de
modo que en el parte del capitán general que había de publicarse
al día siguiente, no figurara la existencia de reunión secreta ni
cosa parecida.

Al amanecer se fueron todos custodiados por la tropa y con mucho sigilo.
Lázaro, sin que nadie le custodiara, se fué á la calle del Humilladero.
Clara, que había tenido noticia del alboroto de aquella noche, estaba en
la mayor inquietud. A cada ruido que sonaba en la calle se incorporaba
con grande agitación y sobresalto. Decíale Pascuala mil cosas divertidas
para distraerla, y á cada momento le contaba las estratagemas que tuvo
que poner en juego para que su Pascual no se echara á la calle, teniendo
que encerrarle en la casa y esconderle la escopeta en lo más profundo
del sótano. El tabernero, que en realidad era un hombre pacífico, viendo
que le cerraban la puerta y le impedían ir á cubrirse de gloria en las
calles, se bebió lo mejor de su comercio, y sin hacer alborotos, porque
también eran pacíficas las monas que cogía, se tendió en el banco y
empezó á roncar de tal modo, que parecía su voz una burla durmiente del
ronquido popular que sonaba en las calles.

Esperó Clara toda la noche con mortal inquietud; pasó una hora y otra
hora, y rezó todas las oraciones que sabía, sin olvidar las que le había
enseñado doña Paulita. Su buen amigo no volvió hasta la mañana. Cuando
ella vió que no estaba herido, que no le faltaba ningún brazo, ni media
cabeza, ni tenía en el pecho ningún tremendo, sangriento agujero, como
ella había soñado con horror, se quedó tranquila y en extremo contenta.

--¡Si vieras lo que he hecho esta noche!--dijo Lázaro, sentándose
fatigado y sin aliento junto al lecho.--He salvado la vida á más de
veinte personas, los hombres más esclarecidos de España. Iban á ser
villanamente asesinados esta noche.

--¡Jesús!--exclamó Pascuala, llevándose las manos á la cabeza.--¡Qué me
alegro de que mi Pascual no hubiera salido! Si sale, me lo asesinan.

--Una infernal maquinación estaba preparada para matarlos en un sitio
en que estaban reunidos. Todo por ese hombre malvado ... ¡Si vieras
qué tumulto!

--¡Ah, no salgas, por Dios!--dijo Clara.

--Es preciso salir. Sé que tratan de prender á mi tío, que tratan de
hacerle justicia. Lo merece, es cierto; pero yo que hice cuanto pude
para impedir la realización de sus inicuos planes, trataré también de
salvarle á él. Es hermano de mi madre. Si avisándole que tratan de
prenderle se salva, y no le aviso, mi conducta es criminal. Es un
infame, con vergüenza lo confieso; pero si no impido su persecución y su
muerte, tendré remordimientos toda mi vida.

La huérfana no pudo resistir un sentimiento de lástima y piedad hacia
aquel hombre excéntrico que, sin dejar de ser su tirano, había sido su
protector y el amparo de su niñez.

--Sí, sí; ve--dijo.--¡Pobre hombre! ¿Qué ha hecho? Pero no vayas tú; ¿no
podrías mandarle un recado?

--Yo mismo debo ir. Volveré pronto; no temas nada. ¿Qué me puede
suceder?

--¡Ay, Dios mío! Todavía me parece que siento aquellos gritos de anoche
... ¿Y si se enfada contigo y te riñe?

--¿Quién?

--¡Él! Ese hombre, que debe estar más rabioso que nunca.

--No me importa. Hoy será la última vez que le vea.

--¿Y si vas á la casa y encuentras á las dos señoras, y doña Salomé te
dice algo que te ofenda, y te habla de mi diciendo que soy incorregible?

--Si me dice algo que me ofenda, me importará poco; pero si me habla de
ti, pienso que será la última vez que se atreva á pronunciar tu nombre.

--¿Y si descubren que estoy aquí y vienen las tres á atormentarme
diciéndome que soy muy mal educada? ¡Oh!, si las veo entrar, me muero.

--No vendrán--indicó Lázaro sonriendo.--Y si vienen, estaré yo aquí.

--Ve entonces--dijo Clara con una melancolía que detuvo al aragonés un
momento y quebrantó un poco su resolución irrevocable.

--Adiós ... es preciso. Volveré pronto.

No quiso esperar más tiempo; salió y dirigióse á la inquisición de la
calle de Belén. Las ocho serían cuando entró en casa de las
nobilísimas damas. Paz y Salomé no estaban allí, porque habían salido
á buscar casa. Cuando la devota abrió la puerta y vió á Lázaro, su
sorpresa y su turbación fueron tales, que permaneció buen rato sin
decirle palabra, mirándole bien, como si creyera que aquella imagen
era el efecto de una visión.

--¡Ah!--exclamó, cerrando la puerta, una vez que Lázaro estaba
dentro.--Yo creí que no le vería á usted más.

Sintió el joven un alivio cuando supo que las dos arpías estaban fuera.
Doña Paulita le inspiraba respeto y gratitud, pues no había oído jamás
la menor recriminación en su boca, ni Clara le había dicho que tuviera
queja ninguna de ella. El recuerdo de la escena y diálogos misteriosos
ocurridos algunas noches antes, le puso muy pensativo. Sin saber por
qué, cuando se vió solo en aquella casa sombría, en compañía de aquella
mujer pálida, con la vista extraviada y el rostro enflaquecido por tres
días de delirio y calentura; cuando notó sus ligeras convulsiones, su
agitada respiración, su mirada viva, sin saber por qué, lo repetimos,
tuvo miedo.

--¿Está mi tío?--preguntó.--Tengo que verle.

--No está; desde ayer no parece.

--¡Qué contrariedad! Tengo que verle hoy mismo.

--Tal vez venga á la hora de comer.

--No quisiera esperar; he de verle antes. Además, yo no como aquí; yo no
vuelvo acá, señora ... Ahora me despido de usted para no volver más.

Doña Paulita se quedó mirando al joven como si oyera de sus labios la
cosa más inverosímil y más absurda.

--¡Para no volver!--dijo cerrando los ojos.--No, no lo puedo creer; no
es cierto.

---Sí, señora; es cierto. Yo no puedo estar en esta casa ni un día más.
Adiós, señora.

--Lázaro--murmuró la devota, asiéndose al brazo derecho del joven como
un náufrago que encuentra una tabla en momentos desesperados.--¡Usted se
va ... se va! Y yo me quedo aquí para siempre. ¡Oh!, quiero morirme mil
veces primero.

El joven estaba confundido. Aterrábale la actitud dolorida de la mujer
mística, sus labios trémulos y secos, la expresión de su rostro, que
anunciaba la más grande desesperación.

--Yo soy una muerta, yo no vivo--dijo ella.--Yo no puedo vivir de esta
manera ... Ya le dije á usted que no era santa, y ¡cuán cierto es! Hace
tiempo que me he transformado ... Puedo nacer á la verdadera vida, puedo
salvarme, puedo salvar mi alma, que va á sucumbir si permanezco de este
modo. Yo espero vivir.... Al ver que usted tardaba, la esperanza comenzó
á faltarme; pero usted ha venido. ¿No puedo creer que Dios me lo ha
enviado? Hay cosas que nosotras no podemos decir; pero yo las digo,
porque me siento destrozada interiormente. Ha llegado para mí el momento
de dejar una ficción que me mata; yo no sé fingir. Creí que Dios me
reservaba para una vida ejemplar, de continua devoción y tranquilidad;
pero Dios se ha burlado de mi, me ha engañado, me ha hecho ver que la
virtud con que yo estaba tan orgullosa no era otra cosa que una farsa, y
aquella aparente perfección un desvarío. Yo no había vivido aún, ni me
había conocido. No puedo estar más aquí; porque esto sería prolongar
este engaño, que antes fué mi mayor placer y ahora mi mayor martirio.

--Señora--dijo Lázaro, que comprendió al fin toda la profundidad del
nuevo carácter de la devota, y vió claro en lo que antes era para él un
misterio.--No se agite usted sin razón. Sea usted libre y no sacrifique
su felicidad á exigencias de familia. Las dos señoras que viven con
usted son muy intransigentes.

Quería el joven evadirse, con esta salida, de la contestación enojosa
que las palabras y la actitud de la santa parecían exigir.

--No me importa su carácter--dijo ésta.--Yo las quiero, son mis
parientas y compañeras de toda mi vida. Después que yo tome una
resolución irrevocable, poco me importa lo que ellas puedan decir ó
hacer. Yo estoy decidida, Lázaro.

Y en vano buscaban sus ojos en el semblante del joven indicios de los
sentimientos que con tanta ansiedad le pedía. El hacía esfuerzos por
permanecer inmutable ante aquella santa mujer, agitada por las
alternativas de un arrebato místico; y no sabiendo qué decir, dió un
paso hacia la puerta.

--No--dijo la devota, deteniéndole con más fuerza. ¿Marcharse usted? ¡Qué
idea! ¿Qué va á ser de mi? ¡Sola para siempre! La muerte lenta que me
espera es peor que si ahora mismo me matara usted ... ¡Y decía que era
agradecido! Usted es la misma ingratitud. Siempre lo he creído. Hay
personas que no merecen recibir la más ligera prueba de afecto. Usted es
uno de ésos. Y, sin embargo, por una fatalidad que nos cuesta tantas
lágrimas, siempre van dirigidos los más grandes tesoros de amor á las
personas que menos los merecen.

--No, por Dios; no me llame usted ingrato respondió Lázaro, viendo que
era ya imposible evadirse á las declaraciones que la teóloga exigía de
un modo tan apremiante.--Yo no soy ingrato, y menos con usted, que tan
bondadosa ha sido conmigo.

--Si usted olvidara eso, sería el más infame de los hombres. A pesar de
todo, siempre creí que no era usted tan malo como decían. Usted será
bueno; la felicidad hace buenas á las personas. Yo también espero serlo
... ¡Ah! ¿No sabe usted en qué he pensado? He tenido estos días llena la
cabeza con unas ideas ... No lo puedo contar. ¿Sabe usted? Pienso que
estoy destinada á largos días de paz y felicidad, de que disfrutará
alguien conmigo.

--¿Qué es eso?--preguntó Lázaro, algo tranquilizado por la esperanza de
que aquella nueva idea apartaría la conversación del fastidioso tema por
que había empezado.

--Es--continuó la santa con una amabilidad forzada que la hacía más
lúgubre,--es que yo he pensado que no puede existir perfección mayor que
la que ofrece la vida doméstica con todos los deberes, todos los goces,
todos los dolores que en sí lleva la familia. ¡Ay!, meditando sobre esto
he comprendido la esterilidad de mis rosarios, de mis rezos. ¿Qué estado
puede igualarse por su dignidad y nobleza al estado de la esposa, de
cuya solicitud penden tantas felicidades, la vida de tantos seres?

--Efectivamente, señora--dijo Lázaro muy confuso;--eso es cierto. Pero
las personas que, como usted, se elevan tanto por la meditación y la
abstracción; que se libran de las flaquezas humanas por su fortaleza,
son mucho más perfectas.

--¿Perfectas? ¡Qué loco es usted! ¿Y qué ha dicho usted de flaquezas?
¿Llama usted flaquezas á la verdad de nuestra naturaleza, que se
manifiestan como Dios las ha criado?

El aturdimiento del joven no tuvo límites.

--Aspirar á hacer la felicidad--continuó ella--de muchos seres por el
amor y los lazos de la familia, ¿es eso lo que usted llama flaquezas?

--No, señora; eso no.

--¡Oh! Usted se va á asustar de lo que le voy á decir. No lo creerá
usted; es inconcebible.

Lázaro, que creía ya que doña Paulita Porreño no podía decir nada más
inconcebible, tembló ante la promesa de nuevas y más extrañas
confidencias.

--Para realizar la felicidad y la paz con que yo he soñado, no basta el
amor; es decir, que para evitar mil irregularidades y disgustos es
necesaria además otra cosa. Cuando en la vida ocurren dificultades, el
mutuo amor se ve diariamente acibarado. Tiembla el uno por el otro;
tiemblan los dos por los hijos; la felicidad se ve comprometida á cada
instante; asusta el día de mañana; se tienen remordimientos de haberse
unido. Yo he comprendido esto á fuerza de imitación, y también me parece
que lo he leído en no sé qué libro.

--Es verdad, señora; yo comprendo lo que usted quiere decir--observó
Lázaro, admirado de tanta sabiduría.

--Pues yo voy á decir á usted una cosa que le sorprenderá mucho,
Lázaro--dijo Paulita, dirigiendo hacia el joven toda la melancolía y el
suave interés de su mirada. Voy á decirle á usted una cosa que le
sorprenderá sobremanera: yo soy rica.

Efectivamente, Lázaro se quedó absorto.

--Sí--continuó ella,--yo soy rica. Usted se maravilla. Conociendo la
vida que llevamos ... Este es un secreto que sólo confío á quien debo
confiarlo: á usted, única persona que ... El uso que yo pienso hacer de
esa riqueza, ya usted lo ha comprendido. Yo no debo hacer declaraciones
innecesarias. Nosotros nos hemos comprendido, hemos confundido nuestros
propósitos en uno sólo, ¿no es verdad?

--Sí, señora--dijo Lázaro, por contestar de algún modo á aquella
profundísima y grave pregunta.

--Yo soy rica. Hace poco hubiera dejado perder mi fortuna sin cuidado
ninguno. Siempre he despreciado todo eso. Pero hoy no; hoy pienso en ese
tesoro como un medio de vida. Para mí nada quiero; pero los hombres que
tienen ambición necesitan todo eso. Lo necesitamos, ¿no es cierto?

Lázaro, después de un momento de angustiosa vacilación, dijo otra vez:

--Si, señora.

--Era yo muy niña--continuó la dama;--había muerto mi tío; reinaba en
la casa la mayor desolación; nos preparábamos á mudar de habitación; ya
éramos pobres. Mi tía y mi prima estaban llorando; pero al mismo tiempo
muy ocupadas en la mudanza y en recoger los pocos muebles que nos
quedaron después del embargo. En un viejo reclinatorio de nogal había
hecho yo un altar, donde rezaba mucho. Teníalo cerrado por las noches,
y al abrirlo por las mañanas, al ver mis santos y mis imágenes, me
parecía tener allí un pedazo de cielo. Aquel día fué muy triste para
mí, porque tuve que desclavar mi altar del sitio donde estaba, y muchos
santos se me rompieron, dejando en el mueble el pedazo por donde
estaban pegados. En esta operación sentí que cedía bajo mi mano la
tabla del fondo, y quedaba descubierto un hueco. En este hueco había
una cajita muy bella de madera labrada. Traté de abrirla y la abrí sin
esfuerzo: estaba llena de dinero, casi todo en onzas muy antiguas.
Cerré la caja; ajusté la tabla que cubría el hueco, dejándola
cuidadosamente como estaba, y me callé. Trajeron el mueble á esta casa,
y en mi cuarto ha estado hasta hoy. Al principio miré aquello como un
juguete, como una reliquia. De noche, en el silencio de esta casa, lo
abría, contemplando con estupor las hermosas monedas que dentro había.
Varias veces traté de revelarlo; pero me detenía un recelo
supersticioso. A veces soñaba con fundar algún día una obra piadosa. No
he tocado nunca aquel dinero, y á pesar de la estrechez con que hemos
vivido, jamás me atreví á gastar ni un solo doblón. Me parecía que
debía guardar aquello para otros dias, que yo esperaba sin saber
por qué. Por instinto lo conservaba intacto, aunque pensaba que jamás
cambiaría de estado. El tesoro existe en el mismo sitio en que lo
encontré. Ha llegado el momento de usarlo para las necesidades de
nuestra vida. Es mío; ¿puedo dudarlo? Pertenecía á alguno de mis
parientes, que lo depositó allí para tenerlo seguro. A mí me pertenece
ahora; á mí, que lo encontré. Daré, sin embargo, la mitad á mi prima y
á mi tía, y si me acusan de no haberlo mostrado antes, les diré que, á
no haberlo conservado, me sería hoy imposible labrar las felicidades
que pienso labrar, y dar á mi vida y á la vida de otros la expansión
que necesitan. Lázaro no quiso agravar la situación, y repitió:

--Sí, señora.

La devota entró en su cuarto y volvió al poco rato con una cajita que
mostró al joven, diciendo cariñosamente:

--Aquí está. Es mía, es nuestra.

Y al decir esto se acercó á él con la caja, sostenida en las dos manos y
apoyada en el seno. La caja tocaba al pecho de Lázaro, y éste sentía el
empuje con tanta fuerza, que, por no caer, tuvo que dar un paso atrás y
extender los brazos hasta tocar los hombros de la santa.

--Hace usted bien--dijo el aragonés.--¿De qué sirve guardar ese dinero,
que puede ser útil á usted y á otros?

--Si--contestó Paulita con efusión.--Es nuestro. Ya no sabía Lázaro qué
partido tomar. Se decidió á concluir de una vez aquella penosa
situación.

--Señora--dijo,--yo me retiro. Es preciso que me retire....

--Sí--contesta ella,--y yo también. Vamos. Nos iremos juntos.

--¡Usted, señora, usted...!--exclamó Lázaro descompuesto.

--Sí, los dos. Vamos.

--Señora, usted delira. Eso es imposible.

--¡Imposible, imposible! No podemos quedarnos aquí.

--Es preciso que nos separemos, señora. Otra cosa sería una
inconveniencia y una desgracia tal vez.

--¿Qué dices?--balbuceó la santa con extravío. Su aspecto en aquellos
momentos infundía temor. Asemejábase á los enfermos atacados de
epilepsia cuando están á punto de caer en un angustioso paroxismo. Una
contracción, producida, al parecer, por el hábito de la sonrisa; una
tensión violenta de los párpados, como quien expresa el último grado del
asombro; palidez mortal, interrumpida por súbitas inflamaciones de
rubor; voz semejante á un quejido fatigoso y animada de repente con
vibración desentonada, eran los caracteres de su dolencia, próxima á
llegar al período de mayor exacerbación.

--¿Qué dices?--repitió después de una pausa.

--Usted está enferma, muy enferma, señora--dijo Lázaro, que empezó á
creer que doña Paulita deliraba ó estaba loca.

La mujer mística sonrió de un modo inefable mirando al cielo y
estrechando contra su pecho la caja del tesoro, como si fuera la persona
del mismo Lázaro. Después tomó al joven por el brazo, y atrayéndole
suavemente, dijo:

--Vamos, no entraremos más en este sepulcro.

--Usted no debe salir, no puede salir. ¿Qué dirán esas señoras? Cálmese
usted, por Dios, y reflexione....

--Vamos.

--¿Adonde hemos de ir? ¡Los dos! ¿No ve usted que eso es imposible?
¿Para qué? ¿Para qué nos vamos juntos?

Al oír esto, la devota se conmovió de pies á cabeza. Como si toda la
pasión acumulada y oculta en tantos años brotara en ella de una vez con
violenta sacudida, exclamó con fuerza:

--¡Necio!, ¿no ves que te adoro?

Lázaro quedó petrificado. La dama había hablado con toda la expresión de
la verdad humana; se había revelado en un solo esfuerzo y del modo más
categórico. Aquella violenta confesión la dejó postrada y sin aliento,
como si con sus palabras exhalara la mitad del alma. Lázaro le dijo con
mucha vehemencia:

--No lo merezco, señora. Yo soy muy inferior á usted; yo soy un
miserable, indigno de esa pasión. Pero no puedo estar aquí más. Ahora
más que nunca es mi deber declarar que soy el más malvado de todos los
hombres si no me aparto de aquí al instante. Obstáculos terribles que yo
no puedo ni podré nunca vencer se oponen á que yo manifieste nunca otra
cosa. Separémonos para siempre; otra cosa es imposible, imposible,
imposible....

Dijo esto con mucha energía, y se disponía á marcharse. La devota hizo
un gesto angustioso, cual si quisiera hablar. Parecía que después de lo
que dijo había quedado muda. Al fin pudo proferir estas palabras:

--Ven ... oye ... vamos....

--¡Jamás, señora, jamás!--exclamó el joven, dirigiéndose hacia la
puerta.

La devota inclinó la cabeza, agitó los brazos, soltando la caja; se
doblegó después de vacilar un momento, retrocediendo y avanzando; dió
un grito y cayó al suelo. Su cuerpo hizo retemblar el piso; las monedas
se esparcieron en derredor suyo; movió repetidas veces la cabeza,
afectada, al parecer, de un profundo dolor interno; llevóse ambas manos
al pecho, crispando los dedos, y al fin quedó quieta, sin más
movimiento que las expansiones violentas de su pecho, sacudido por una
respiración fuerte y ruidosa. Acudió Lázaro á levantarla con presteza,
y en el mismo momento se oyó el ruido de una llave y entraron muy
tranquilas Salomé y María de la Paz.

Júzgese lo extraño de aquella aparición y de aquella escena: Paulita,
tendida, con los síntomas de un grave accidente; Lázaro, demudado y
confuso; gran cantidad de monedas de oro, cosa desconocida en aquella
casa, derramadas con abandono por el suelo, y las dos arpías en la
puerta, mirándose como dos espectros.

El primer objeto que atrajo las miradas de Salomé fué el oro esparcido;
su primer movimiento fué lanzarse sobre él y empezar á recoger las
monedas, arrodillada en el suelo. Paz miró á Lázaro, se puso lívida de
miedo; miró á la devota, se llenó de ira, dió algunos pasos, y
recobrando la majestad de su carácter, preguntó:

--¿Qué es esto?

--Señora--dijo Lázaro, procurando dominar su situación,--un triste
suceso ... Doña Paulita está muy enferma ... Le ha dado un
accidente. Estábamos hablando.... ¡qué conflicto! Ahora mismo, ahora
mismo ha caído.

--¿Pero ese dinero...?--dijo Paz.

--Es suyo.

--¡Suyo!--exclamó la arpía con codicia.

Y volviéndose á Salomé, que recogía el oro, añadió:

--Dámelo, dámelo; yo he de guardar eso.

--Yo lo guardaré.

--¿Pero de dónde ha sacado ella ese dinero?--dijo la otra.

Lo tenía hace mucho tiempo contestó Lázaro, procurando, mientras las
Porreñas se ocupaban del oro, prestar algún alivio á la pobre enferma.

Paz, de rodillas, recogía monedas; Salomé, de rodillas, recogía también;
pero la gruesa, con su pesada mano, no igualaba en presteza á la
nerviosa, que iba más ligera y cogía dos piezas en lo que su tía
atrapaba una. Salomé parecía una loca. La mano izquierda de Paz, cuando
recibía de la derecha una nueva onza ó doblón, se cerraba, apretando los
robustos dedos y aferrándose sobre el oro con la firmeza y el ajuste de
una máquina. Al fin iban desapareciendo del suelo las áureas piezas.
Quedaban cuatro, tres, dos; quedaba una. Las manos de entrambas Porreñas
se lanzaron con presteza brutal sobre la última, y cayeron una sobre
otra, aplastándose allí mutuamente en repetidos golpes. Las dos ruinas
se miraron: parece que se querían tragar mutuamente. ¿Cuál de los dos
caracteres vencería al otro? Paz estaba hinchada de cólera, de orgullo;
estaba amoratada, apoplética. Salomé estaba amarilla y jadeante de
rencor, envidia y ansiedad. Sus labios, entreabiertos, mostraban los
blancos y finísimos dientes, como si quisiera infundir miedo á su rival
con aquella arma. Las dos estaban de rodillas y apoyadas en las manos, y
en aquella actitud, semejante en algo á la de las esfinges, las dos
arpías, revelando con intempestivo vigor sus encontradas pasiones, eran
como bestias feroces. Después de un rato de silencio, en que todas las
fuerzas de la envidia humana se midieron de una mirada con todas las
fuerzas del orgullo, la pantera dijo á la foca:

--¡Esto es mío!

--¡Tuyo! ¿Qué dices, imbécil? Esto es mío: era de mi padre ... Yo sé que
lo había guardado en alguna parte; pero no sabía yo dónde estaba.

--¡Vanidosa!--dijo Salomé, adelantando un brazo y una pierna.--Tu
nos has sumergido en la pobreza; tú tenías escondido este dinero.
¡Qué infamia!

--¡Hipócrita!--exclamó Paz retrocediendo,--quítate de mi presencia.
Dame ese dinero; no nos robes otra vez. Esto es mío.

--Era de mi padre: yo lo heredo. ¿Qué tienes tú que ver con esto? Dame
ese dinero.

Paz vió á Salomé cerca de sí. Alzó su brazo derecho y sacudió con
poderoso empuje la mano contra la cara de su sobrina, dándole un bofetón
tan fuerte, que ésta cayó al suelo como herida por una maza. Pero se
irguió sobre sus piernas, vació en el bolsillo las monedas que tenía en
la mano, se retiró un poco, como los carnívoros cuando van á dar el
salto, y se abalanzó hacia su tía. Antes que ésta pudiera defenderse,
los diez dedos puntiagudos y como acerados de su contraria estaban sobre
su cara, pegados cual si tuvieran un gancho en cada falange. Clavó las
uñas con frenesí en las carnosas mejillas y tiró después, dejando ocho
surcos sangrientos en la faz augusta de la vanidosa. Lanzó ésta un grito
de dolor. Lázaro tuvo que intervenir, y mientras levantaba del suelo á
Paz, recogió la nerviosa todas las monedas que su rival dejó caer en el
combate; se envolvió en un manto con presteza convulsa, y apretándose el
bolsillo, salió corriendo de la sala, tomó la escalera, descendió por
ella y huyó.

Lázaro no quiso presenciar más tiempo aquella escena. Vomitaba la vieja
su ira contra él, le decía las mayores injurias, le llamaba cobarde,
mandándole perseguir á su sobrina. El joven no podía resistir más el
horror que le inspiraba aquella casa maldita. Miró á la devota, que
permanecía aún sin movimiento, y afligido por la sin igual desventura de
mujer tan infeliz, salió de la casa.





CAPÍTULO XLIII



#Conclusión.#


Deseoso Lázaro de ver á su tío aquella mañana, fué á casa del abate
Carrascosa, y allí encontró otra escena de desolación. Estaba el ex
abate en su cuarto, sentado en una silla, con los pies sobre la
traviesa, en tal actitud, que parecía un pájaro posado sobre una rama.
Apoyaba los codos en las rodillas, sustentando la cabeza con las manos,
como si quisiera apuntalarla. Su expresión de tristeza era tal, y le
hacia tan raro, que el joven no pudo menos de preguntarle:

--¿Qué tiene usted, don Gil?

--¡Ay, don Lázaro, qué iniquidad! Se ha marchado. ¿Ve usted qué
iniquidad? ¡Yo, que la quería tanto! ...

Lázaro comprendió que doña Leoncia, el avecilla vizcaína, había volado.

--¿Pero cómo ha sido eso? ¿Qué motivo...?

--¡Es la más horrible conspiración! ... Ese chisgarabís, ese tunante, el
poetastro que vivía en ese cuarto, se la ha llevado. ¡Qué horror!
¡Siempre he aborrecido de muerte á los copleros!

--Consuélese usted, don Gil. Vamos á otra cosa. ¿Sabe usted dónde
está mi tío?

--Si le digo á usted que no he visto iniquidad semejante--murmuró el
abate, sin hacer caso de la pregunta. Y tenía una herencia, un
legadillo.... ¡Maldito catacaldos!

--Esa es la vida, don Gil.... Hay que conformarse.

--Tenía un legadillo.... Yo lo descubrí en la covachuela.

--Conque diga usted: ¿dónde podré encontrar á mi tío?

--Yo ... si he de decir á usted la verdad--prosiguió el abate, abstraído
por su desgracia,--no lo siento por ella, porque al fin y al cabo ...
pero tenía un legadillo....

--¿No me responde usted?

--Tenía un legadillo....

--Es imposible sacarle una respuesta.

--Tenía un legadillo....

Comprendió Lázaro que era inútil toda indagación. Salió de la casa,
dejando al abate en la misma actitud de mochuelo posado, y se fué á la
calle del Humilladero, donde encontró á Bozmediano, que le esperaba con
inquietud, y al verle llegar, le dijo:

--Amigo, le persiguen á usted. Es preciso tomar precauciones.

--¿Quién me persigue?

--Fácil es comprender que habrá personas disgustadas por lo que
hizo usted anoche. Esas personas le persiguen á usted; yo estoy
seguro de ello.

--Ya comprendo--repuso Lázaro.--¿Pero qué me importa?

--Hay que tomar precauciones, porque si se vengan, será de un modo
terrible. Mucho cuidado. Ahora han estado en la taberna cuatro personas,
que creo han traído el encargo de ver cuándo entraba y salía usted. Me
parece que lo mejor es que se marchen ustedes esta noche misma de
Madrid. Una vez que estén fuera y lejos....

--¡Qué contrariedad! Pero yo deseo salir. Nos marcharemos.

--Pues entretanto no salga usted á la calle. Yo arreglaré el viaje, y lo
haré de modo que nadie lo sepa. Sé que le buscan á usted, y los que le
buscan saben hacer las cosas.

--¿Y cómo han averiguado que estoy aquí?

--Dejemos eso. Hay que partir esta noche ó mañana mismo. Aquí no está
usted seguro. Mucho cuidado ... Yo volveré, y veremos el modo de salir
sin peligro. Creo que se conseguirá. Hasta luego.

Retiróse Bozmediano, y Lázaro entró á ver á Clara

--¿Las encontraste?--le preguntó la sobrina de Coletilla con curiosidad
y cierto temor.

--Sí--contestó él sonriendo al recordar la escena de las monedas, que
refirió después sin omitir el extraño incidente de doña Paulita.

Oyó Clara con mucho interés este último punto, y después dijo con
tristeza:

--Ya lo sabía.

--¿Cómo? ¿Ella te ha dicho algo?

--No; pero lo he conocido, me lo habla figurado. Tenía una sospecha ...
Aquella mujer es muy rara. ¡Si vieras qué miedo me daba cuando se ponía
á orar, quedándose mucho tiempo quieta é insensible, como si estuviera
muerta! Se ponía de rodillas, miraba al techo, y así estaba dos ó tres
horas sin moverse, y hasta parecía que no respiraba. La tocaba yo, y
nada; la llamaba, y no respondía. Por fin, después de mucho tiempo,
daba un suspiro y volvía en si.

--¿Y eso le pasaba con frecuencia?

--Si; muchas veces.

--Hay una enfermedad--dijo Lázaro--que llaman la catalepsia, y consiste
en un paroxismo, durante el cual la persona pierde el movimiento y el
habla, quedándose como muerta. Dicen que una de las causas que motivan
esta enfermedad es el misticismo religioso y el hábito de los éxtasis
y visiones.

--Eso será lo que tiene. ¡Pobre Paulita!

Aquella noche estaban los dos en el mismo cuarto, sentados junto á una
escasa lumbre. Clara se había levantado completamente restablecida.
Lázaro revolvía en su imaginación los peregrinos incidentes de los días
anteriores. Los dos estaban muy tristes; se comunicaban mirándose su
tristeza, y callaban. Tal vez pensaban en planes para lo futuro; quizás
ella estaba inquieta por la situación difícil en que uno y otro se
encontraban. Entonces entró Pascuala y dijo:

--¡Qué miedo! Desde el anochecer están paseándose por delante de la
puerta unos hombres. Esta tarde vinieron también. ¡Qué fachas! A veces
se paran á mirar _pa_ dentro, y me temo que si viene Pascual y los ve se
va á armar una ... ¡porque tiene un genio! ... se creerá que vienen por
mi ... porque como es una así ... tan guapetona ...

--Cierre usted la puerta.

--Ya cerré.

Clara se quedó pálida como un difunto. Ya le parecía que por ventanas y
puertas entraba una horda de facinerosos armados de puñales, pistolas,
cuerdas y otros instrumentos horribles.

--Cierra bien. Apaga esa luz. ¿Si se irán á entrar por esa
ventana?--dijo señalando un tragaluz por donde el gato, que tanto
respeto inspiraba al señor de Batilo, entraba con dificultad. Aquel
tragaluz daba á un patio perteneciente á la misma casa.

Batilo, que sin duda entendió lo del peligro en que los jóvenes se
hallaban, y quería probar que, aunque misántropo, era un perro
resuelto á todo, ladró en un tono que quería decir: "Nada hay que
temer mientras esté yo."

Un poco más tarde, Clara, que miraba con recelo aquel tragaluz
maldecido, se estremeció con horrible sacudimiento, dió un grito muy
agudo y sus ojos expresaron el pavor más grande.

--¿Qué tienes, qué hay?--dijo Lázaro con sobresalto. Clara, tal vez
dominada por el miedo, había creído ver instantáneamente en el tragaluz
los ojos vivos, la nariz puntiaguda de Elías Orejón, su tirano y
protector.

--¿Eres tonta?--le dijo Lázaro.--¿No ves que eso es efecto del miedo?

El miró y examinó atentamente: no había nadie. Salieron al patio, que
estaba lleno de escombros y de leña, y tampoco vieron nada.
Indudablemente había sido efecto del miedo.

El día siguiente pasó sin ningún suceso notable, y al anochecer llegó
Bozmediano. Lázaro, desde que le vió entrar, conoció que no estaba
tranquilo.

--¿Qué hay?

--Mucho peligro. Le acechan á usted. Yo he venido acompañado, por temor
de tener algún encuentro. Pero no tema usted. He traído bastante gente y
estamos seguros. Ahora mismo se van á marchar ustedes.

--¿Y saldremos ahora mismo?--dijo Clara con alegría, esperando no ver
más aquel tragaluz y dejar para siempre á Madrid.

--Sí, ahora mismo. Ya les he preparado un coche para que vayan de aquí á
Torrejón, donde tengo yo una casa. Allí pueden descansar hasta pasado
mañana, que pasa por allí una diligencia para Alcalá, y de Alcalá pueden
dirigirse á Aragón cuando quieran.

--¿Y cuándo llegaremos á Torrejón?

--Antes de que amanezca. Van ustedes en un coche de mi casa y con gente
de mi confianza. No tienen nada que temer: buenas mulas y buena
compañía. En Torrejón están ustedes seguros ... Aquí ... no lo creo. Es
preciso salir de esta casa y de Madrid inmediatamente.

--Pues vamos--dijo Lázaro con resolución.--No perdamos tiempo.

Rápidamente se prepararon uno y otro.

--¿No hay una puerta que dé á otra calle?--preguntó Bozmediano á
Pascuala.

--Sí, señor; pero hay que pasar por la casa del carbonero, que tiene
salida á la otra calle.

--Bien; por ahí saldremos. El coche espera en las afueras del portillo
de Gilimón. Los hombres que yo he traído están en la tienda. Que entren,
y saldremos todos por esa otra calle.

Pocos momentos después salían todos, incluso el perro de las
Porreñas, á quien Clara no quiso abandonar. Despidiéronse los
viajeros de Pascuala, y se dirigieron, acompañados de Bozmediano y
su gente, al portillo de Gilimón. Muy aprisa, por no dar lugar á que
algún curioso los descubriera, subieron al coche. El cochero y su
zagal iban en el pescante; un criado, hombre fuerte, armado de fusil,
iba dentro con Lázaro y Clara. Despidiólos Bozmediano muy
cordialmente y un tanto conmovido, y partió el coche por la ronda
para tomar la carretera de Aragón.

Tantas precauciones no eran inútiles, y es seguro que sin ellas habrían
tenido los fugitivos un mal encuentro, y quizás alguna desventurada
aventura que hubiera desviado las cosas del buen camino que llevaban. La
inquietud de Lázaro y los sustos de Clara no concluyeron hasta más allá
de Alcalá; y había realmente motivo para ello, porque el jurar de
Coletilla contra su sobrino era tal (según informes adquiridos por el
autor), que había jurado quitarle la vida. Pero Dios lo dispuso de otra
manera, y llevó sanos y contentos á la villa aragonesa á los dos
principales personajes de esta verídica historia, los cuales, una vez
descansados del viaje y repuestos del susto, no pensaron más que en
casarse; acertada idea que á toda persona en aquellas circunstancias se
le hubiera ocurrido. En ningún apunte de los que el autor ha tenido á la
vista para su trabajo consta el día en que se casaron; pero está probado
que no esperaron mucho tiempo, y que tuvieron venturosa sucesión. De
esto son pruebas evidentes varios mocetones que, años adelante, vieron
Bozmediano y el autor en un viaje que hicieron á un lugar de Aragón para
asuntos que no vienen al caso.

Cómo se acomodó Lázaro en su pueblo y qué medios de subsistencia pudo
allegar, es cosa larga de contar. Baste decir que renunció por completo,
inducido á ello por su mujer y por sus propios escarmientos, á los
ruidosos éxitos de Madrid y á las lides políticas. Tuvo el raro talento
de sofocar su naciente ambición y confinarse en su pueblo, buscando en
una vida obscura, pacífica, laboriosa y honrada la satisfacción de los
más legítimos deseos del hombre. Ni él ni su intachable esposa se
arrepintieron de esto en el transcurso de su larga vida. Así, en tan
dilatado período, el nombre de nuestro amigo, que había estado en
candidatura, digámoslo así, para entrar en la celebridad, no figuró en
la _Guía Oficial_, ni en listas de funcionarios, ni en corporaciones, ni
en juntas, ni en nada que pudiera hacerle traspasar las fronteras de
aquel reducido término de Ateca. Con paciencia y trabajo fué
alimentando la exigua propiedad de sus mayores, y llegó á ser hombre de
posición desahogada.

Así me lo ha contado Bozmediano, de quien recibí también noticias muy
interesantes de los demás personajes de esta historia. Especial deseo
tenía yo de saber algo de Coletilla; y un día que la suerte me deparó
un buen encuentro con don Claudio y sacamos á colación los sucesos que
referidos quedan, me vino á las mientes Coletilla, y hablamos
largamente de él.

--Ya el demonio se lo llevó--me dijo mi amigo.--Parece que aquel hombre
excéntrico recibió el más horrible castigo que, dado su carácter, podría
recibir. El Rey le despreció después del triunfo de 1824. Un día se
empeñaba Elías en ver al Rey; venía de la facción; había luchado por el
absolutismo como semejante hombre podía luchar por semejante causa.
Fernando, entre cuyos vicios descollaba la ingratitud, mandó salir
expresamente al lacayo del último de sus ayudas de cámara con orden
terminante de apalear á Coletilla dondequiera que le encontrase. Bajó el
lacayo y vapuleó al realista. Así pagan los tiranuelos. Después de este
lance, el fanático se puso malo. Dijeron algunos que se había dejado
morir de hambre; otros que se había vuelto loco; otros, y esto parece lo
más cierto, que le mató una profunda hipocondría.

--Y las señoras de Porreño, ¿qué fué de ellas?--le pregunté.

--Nada he podido averiguar de doña Salomé contestó.--Creo que ha
desaparecido de Madrid. Doña María de la Paz Jesús estaba en Segovia,
donde tenía una casa de huéspedes. Respecto á doña Paulita, sí he tenido
muchas noticias.

--¡Qué singular pasión la suya!

--Sí; después empezó á padecer ataques muy frecuentes de catalepsia. En
cuanto á su pasión, hay que reconocer que el recogimiento de su vida y
la circunstancia de haberse formado un carácter ficticio, influyeron en
aquella explosión repentina. Habíase educado en la vida devota, y la
condición mundana de nuestra naturaleza no se reveló en ella en edad
oportuna á causa de las anomalías de la juventud. Fué una niña hasta los
treinta años; y creo que hubiera sido una excelente mujer, adornada de
todas las prendas de lealtad y delicadeza que deben adornar á una
esposa, si aquella perfección engañosa, hija de una falsa educación, no
torciera en ella su verdadero carácter. Repitiendo lo que ella decía,
aunque modificándolo para no proferir una blasfemia, podemos asegurar
que la Naturaleza, no Dios, se burló de ella.

Poco después de las últimas escenas de esta historia se retiró á un
convento, y allí tenía opinión de santa, á lo cual contribuyó mucho la
catalepsia. Creyéronla muerta varias veces, y hasta trataron de
enterrarla en una ocasión; mas durante las exequias volvió en sí,
pronunciando un nombre que interpretaron todas las monjas como una señal
de santidad, pues entendían que repetía las palabras de Jesús: _Lázaro,
despierta_. Indudablemente era una santa. Ocho teólogos lo probaron con
ochocientos silogismos. Su vida era ejemplar, su trato tristísimo; oraba
mucho, y se dormía, se quedaba en éxtasis casi todos los días. Uno de
estos éxtasis fué tan largo, que las monjas sospecharon que no saldría
de él. Así fué, en efecto: no volvió en sí. Pero las monjas, por no
exponerse á un nuevo chasco, esperaron lo más posible, y al fin se
decidieron á enterrarla, seguras de que estaba bien muerta.

Madrid, 1867-68.

#FIN DE "LA FONTANA DE ORO"#





End of Project Gutenberg's La Fontana de Oro, by Benito Pérez Galdós

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FONTANA DE ORO ***

***** This file should be named 11070-8.txt or 11070-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/0/7/11070/

Produced by Stan Goodman, Miranda van de Heijning, Paz Barrios and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL



The Project Gutenberg EBook of Naufragios de Alvar Núñez Cabeza de Vaca
by Alvar Núñez Cabeza de Vaca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Naufragios de Alvar Núñez Cabeza de Vaca

Author: Alvar Núñez Cabeza de Vaca

Release Date: February 16, 2004 [EBook #11071]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUFRAGIOS DE ALVAR N£¤EZ ***




Produced by Library of Congress, Stan Goodman, DP Spanish, Virginia
Paque and the Online Distributed Proofreading Team.





[Nota del Transcriptor:  Este archivo incluye el texto completo del
libro con los errores e irregularidades en puntuación, acentuación
y ortografía como aparecen en el original, seguido por el texto completo
con las efes apropiadas cambiadas a eses para ayudar a la comprensión.]





     HISTORIADORES

     PRIMITIVOS

     _DE LAS INDIAS OCCIDENTALES,_

     QUE JUNTO, TRADUXO EN PARTE,
     y facò à luz, iluftrados con erudìtas notas,
     y copiofos indices,

     _EL Ill'mo SEÑOR DON ANDRÈS GONZALEZ DE BARCIA,_

     DEL CONSEJO, Y CAMARA

     DE SU MAGESTAD,

     DIVIDIDOS EN TRES TOMOS,

     cuyo contenido fe verà en el folio figuiente.

     TOMO I.

     EN MADRID: Año M.DCCXLIX.






INDICE DE LAS OBRAS CONTENIDAS
en eftos tres Tomos de Hiftoriadores de Indias.


TOMO I.

La Hiftoria del Almirante Don Chriftoval Colòn; que compufo en
Caftellano _Don Fernando Colòn_, fu hijo, y traduxo en Tofcano _Alfonfo
de Ulloa_, buelta à traducir en Caftellano, por no parecer el original.

Quatro Cartas de _Hernan Cortès_, dirigidas al Emperador Carlos V. en
que hace relacion de fus Conquiftas, y fuceffos en la Nueva-Efpaña.

Dos Relaciones hechas al mifmo Hernan Cortès, por _Pedro de Alvarado_,
refiriendole fus Expediciones, y Conquiftas en varias Provincias de
aquel Reyno.

Otra Relacion hecha al mifmo _Hernan Cortès_, por _Diego de Godoy_, que
trata del defcubrimiento de diverfas Ciudades, y Provincias, y guerras
que tuvo con los Indios.

Relacion fumaria de la Hiftoria Natural de las Indias, compuefta, y
dirigida al Emperador Carlos V. por el Capitan _Gonzalo Fernandez de
Oviedo_.

Examen Apologetico de la Hiftorica narracion de los Naufragios,
Peregrinaciones, y Milagros de _Alvar Nuñez Cabeza de Baca_, contra la
Cenfura del Padre Honorio Filopono, por _Don Antonio Ardoino_, Marquès
de Lorito.

Relacion de los naufragios del Governador _Alvar Nuñez Cabeza de Baca_.

Comentarios del mifmo de lo fucedido durante fu Govierno del Rio de la
Plata.


TOMO II

Hiftoria General de las Indias, por _Francifco Lopez de Gomara_.

Chronica de la Nueva-Efpaña, ò Conquifta de Mexico, por el mifmo.


TOMO III.

Hiftoria del Defcubrimiento, y Conquifta de la Provincia del Perù, y de
los fuceffos de ella, y de las cofas naturales, que en la dicha
Provincia fe hallan, por _Aguftin de Zarate_.

Verdadera Relacion de la Conquifta, del Perù, y Provincia del Cuzco,
embiada al Emperador Carlos V. por _Francifco de Xerèz._

Hiftoria, y Defcubrimiento del Rio de la Plata y Paraguay, por
_Hulderico Schmidèl_, traducida del latin.

Argentina, y Conquifta del Rio de la Plata, con otros acaecimientos de
los Reynos del Perù, Tucumàn, y Eftado del Brasil, por el Arcediano _Don
Martin del Barco Centenera_, Poema compuefto de veinte y ocho. Cantos.

Viage del Mundo, de _Simòn Perez de Torres_.

Epitome de la Relacion del viage de algunos Mercaderes de San Malò à
_MoKa_, en Arabia, en el Mar Bermejo, hecho por los años de 1708. 1709.
Y 1710. formado, y puefto en Caftellano por el Alferez Don _Manuel de
Grova_, natural de la Gran Canaria.





     NAVFRAGIOS

     DE ALVAR NUÑEZ

     CABEZA DE VACA;

     Y

     RELACION DE LA JORNADA,

     QUE HIZO A LA FLORIDA CON EL ADELANTADO,

     PANFILO DE NARVAEZ.





_CAPITULO I. En que cuenta quando partiò el Armada, i los Oficiales, i
Gente, que iba en ella._


A diez i fiete dias del Mes de Junio de mil quinientos i veinte i fiete,
partiò del Puerto de Sant Lucar de Barrameda, el Governador Panfilo de
Narvaez, con Poder, i mandado de V. Mag. para conquiftar, i governar las
Provincias, que eftan defde el Rio de las Palmas, hafta el Cabo de la
Florida, las quales fon en Tierra-firme; i la Armada, que llevaba eran
cinco Navios, en los quales, poco mas, ò menos, irian feifcientos
Hombres. Los Oficiales que llevaba (porque de ellos fe ha de hacer
mencion) eran eftos, que aqui fe nombran: Cabeça de Vaca, por Teforero,
i por Alguacil Maior; Alonfo Enríquez, Contador; Alonfo de Solis, por
Factor de V. Mag. i por Veedor; iba vn Fraile de la Orden de Sant
Francifco por Comifario, que fe llamaba Fr. Juan Suarez, con otros
quatro Frailes de la mifma Orden: llegamos à la Isla de Santo Domingo,
donde eftuvimos cafi quarenta i cinco dias, proveiendonos de algunas
cofas necefarias, feñaladamente de Caballos. Aqui nos faltaron de
nueftra Armada mas de ciento i quarenta Hombres, que fe quifieron quedar
alli, por los partidos, i promefas, que los de la Tierra les hicieron.
De alli, partimos, i llegamos à Santiago (que es Puerto en la Isla de
Cuba) donde en algunos dias, que eftuvimos, el Governador fe rehiço de
Gente, de Armas, i de Caballos. Sufcediò alli, que vn Gentil-hombre, que
fe llamaba Vafco Porcalle, Vecino de la Trinidad (que es en la mifma
Isla) ofrefciò de dàr al Governador ciertos Baftimentos, que tenia en la
Trinidad, que es cien Leguas del dicho Puerto de Santiago. El
Governador, con toda la Armada, partiò para allá: mas llegados à vn
Puerto, que fe dice Cabo de Santa Cruz, que es mitad del camino:
parefciòle, que era bien efperar alli, i embiar vn Navio, que truxefe
aquellos Baftimentos, i para efto mandò à vn Capitan Pantoja, que fuefe
allá con fu Navio, i que Yo, para mas feguridad, fuefe con èl, i èl
quedò con quatro Navios, porque en la Isla de Santo Domingo havia
comprado vn otro Navio. Llegados con eftos dos Navios al Puerto de la
Trinidad, el Capitan Pantoja fue con Vafco Porcalle à la Villa, que es
vna Legua de alli, para refcebir los Baftimentos: Yo quedè en la Mar con
los Pilotos, los quales nos dixeron, que con la maior prefteçfa, que
pudiefemos, nos defpachafemos de alli, porque aquel era un mui mal
Puerto, i fe folian perder muchos Navios en èl; i porque lo que alli nos
fucediò, fue cofa mui feñalada, me parefciò, que no feria fuera de
propofito, i fin, con que Yo quife efcrevir efte Camino, contarla aqui.
Otro dia de mañana començò el tiempo à dàr no buena feñal, porque
començò à llover, i el Mar iba arreciando tanto, que aunque Yo dì
licencia à la Gente, que faliefe à Tierra, como ellos vieron el tiempo
que hacia, i que la Villa eftaba de alli vna Legua, por no eftàr al
Agua, i frio, que hacia, muchos fe bolvieron al Navio. En efto vino vna
Canoa de la Villa, en que me traìan vna Carta de vn Vecino de la Villa,
rogandome, que me fuefe allà, i que me darian los Baftimentos, que
hoviefe, i necefarios fuefen; de lo qual Yo me efcusè, diciendo, que no
podia dexar los Navios. A medio dia bolviò la Canoa con otra Carta, en
que con mucha importunidad pedian lo mifmo: i traìan vn Caballo en que
fuefe. Yo dì la mifma refpuefta que primero havia dado, diciendo, que no
dexaria los Navios; mas los Pilotos, i la Gente me rogaron mucho, que
fuefe, porque diefe priefa que los Baftimentos fe truxefen lo mas prefto
que pudiefe fer, porque nos partiefemos luego de alli, donde ellos
eftaban, con gran temor, que los Navios fe havian de perder, fi alli
eftuviefen mucho. Por efta raçon Yo determinè de ir à la Villa, aunque
primero que fuefe, dexè proveìdo, i mandado à los Pilotos, que fi el
Sur, con que alli fuelen perderfe muchas veces los Navios, ventafe, i fe
viefen en mucho peligro, diefen con los Navios al travès, i en parte que
fe falvafe la Gente, i los Caballos; i con efto Yo fali, aunque quife
facar algunos conmigo, por ir en compañia, los quales no quifieron
falir, diciendo, que hacia mucha Agua, i frio, i la Villa eftaba mui
lexos, que otro dia, que era Domingo, faldrian, con el aiuda de Dios, à
oìr Mifa. A vna hora, defpues de Yo falido, la Mar començò à venir mui
brava, i el Norte fue tan recio, que ni los Bateles ofaron falir à
Tierra, ni pudieron dàr en ninguna manera con los Navios al travès, por
fer el viento por la Proa; de fuerte, que con mui gran trabajo, con dos
tiempos contrarios, i mucha Agua que hacia, eftuvieron aquel dia, i el
Domingo, hafta la noche. A efta hora, el Agua, i la Tempeftad, començò à
crefcer tanto, que no menos Tormenta havia en el Pueblo, que en la Mar,
porque todas las Cafas, i Iglefias fe caieron, i era necefario que
anduviefemos fiete, ò ocho Hombres abraçados vnos con otros, para
podernos amparar, que el viento no nos llevafe; i andando entre los
Arboles, no menos temor teniamos de ellos, que de las Cafas, porque como
ellos tambien caìan, no nos matafen debaxo. En efta tempeftad, i
peligro, anduvimos toda la noche, fin hallar parte, ni lugar, donde
media hora pudiefemos eftàr feguros.

Andando en efto, oìmos toda la noche, efpecialmente defde el medio de
ella, mucho eftruendo, i grande ruido de voces, i gran fonido de
Cafcaveles, i de Flautas, i Tamborinos, i otros Inftrumentos, que
duraron hafta la mañana, que la Tormenta cesò. En eftas Partes nunca
otra cofa tan medrofa fe viò: Yo hice vna probança de ello, cuio
Teftimonio embiè à V. Mag. El Lunes por la mañana baxamos al Puerto, i
no hallamos los Navios: vimos las Boias de ellos en el Agua, adonde
conofcimos fer perdidos, i anduvimos por la Cofta, por vèr fi
hallariamos alguna cofa de ellos; i como ninguno hallafemos, metimonos
por los Montes, i andando por ellos vn quarto de Legua de Agua, hallamos
la Barquilla de vn Navio puefta fobre vnos Arboles: i diez Leguas de
alli, por la Cofta, fe hallaron dos Perfonas de mi Navio, i ciertas
tapas de Caxas, i las Perfonas tan desfiguradas de los golpes de las
peñas, que no fe podian conofcer: hallaronfe tambien vna Capa, i vna
Colcha hecha pedaços, i ninguna otra cofa parefciò. Perdieronfe en los
Navios fesenta Perfonas, i veinte Caballos. Los que havian falido à
Tierra, el dia que los Navios alli llegaron, que ferian hafta treinta,
quedaron de los que en ambos Navios havia. Afi eftuvimos algunos dias,
con mucho trabajo, i necefidad, porque la provifion, i mantenimientos,
que el Pueblo tenia, fe perdieron, i algunos Ganados: la Tierra quedò
tal, que era gran laftima verla: caìdos los Arboles, quemados los
Montes, todos fin hojas, ni ierva. Afi pafamos, hafta cinco dias del Mes
de Noviembre, que llegò el Governador con fus quatro Navios, que tambien
havian pafado gran Tormenta, i tambien havian efcapado, por haverfe
metido con tiempo en parte fegura. La Gente, que en ellos traìa, i la
que alli hallò, eftaban tan atemoriçados de lo pafado, que temian mucho
tornarfe à embarcar en Invierno; i rogaron al Governador, que lo pafafe
alli; i èl, vifta fu voluntad, i la de los Vecinos, invernò alli. Diome
à mi cargo de los Navios, i de la Gente, para que me fuefe con ellos à
invernar al Puerto de Xagua, que es doce Leguas de alli, donde eftuve
hafta veinte dias del Mes de Hebrero.




_CAP. II. Como el Governador veno al Puerto de Xagua, i truxo configo à
vn Piloto._


En efte tiempo llegò alli el Governador con vn Vergantin, que en la
Trinidad comprò, i traìa configo vn Piloto, que fe llamaba Miruelo:
havialo tomado, porque decia, que fabia, i havia eftado en el Rio de las
Palmas, i era mui buen Piloto de toda la Cofta del Norte. Dexaba tambien
comprado otro Navio en la Cofta de la Habana, en el qual quedaba por
Capitan Alvaro de la Cerda, con quarenta Hombres, i doce de Caballo; i
dos dias defpues que llegò el Governador, fe embarcò, i la Gente que
llevaba eran quatrocientos Hombres, i ochenta Caballos, en quatro
Navios; i vn Vergantin. El Piloto, que de nuevo haviamos tomado, metiò
los Navios por los Baxìos, que dicen de Carnarreo, de manera, que otro
dia dimos en feco, i afi eftuvimos quince dias, tocando muchas veces las
Quillas de los Navios en feco: al cabo de los quales, vna Tormenta del
Sur metiò tanta Agua en los Baxìos, que podimos falir, aunque no fin
mucho peligro: Partidos de aqui, i llegados à Guaniguanico, nos tomò
otra Tormenta, que eftuvimos à tiempo de perdernos. A Cabo de Corrientes
tuvimos otra, donde eftuvimos tres dias. Pafados eftos, doblamos el Cabo
de Sant Anton, i anduvimos con tiempo contrario, hafta llegar à doce
Leguas de la Habana; i eftando otro dia para entrar en ella, nos tomò vn
tiempo de Sur, que nos apartò de la Tierra, i atravefamos por la Cofta
de la Florida, i llegamos à la Tierra, Martes, doce dias del Mes de
Abril, i fuimos cofteando la via de la Florida: i Jueves Santo furgimos
en la mifma Cofta, en la boca de vna Baìa, al cabo de la qual vimos
ciertas Cafas, i Habitaciones de Indios.




_CAP. III. Como llegamos à la Florida._


En efte mifmo dia faliò el Contador Alonfo Enriquez, i fe pufo en vna
Isla, que eftà en la mifma Baìa, i llamò à los Indios, los quales
vinieron, i eftuvieron con èl buen pedaço de tiempo, i por via de
refcate le dieron Pefcado, i algunos pedaços de carne de Venado. Otro
dia figuiente, que era Viernes Santo, el Governador fe defembarcò con la
mas Gente, que en los Bateles que traìa, pudo facar; i como llegamos à
los Buhìos, ò Cafas, que haviamos vifto de los Indios, hallamòslas
defamparadas, i folas, porque la Gente fe havia ido aquella noche en fus
Canoas. El vno de aquellos Buhìos era mui grande, que cabrian en èl mas
de trecientas Perfonas: los otros eran mas pequeños, i hallamos alli vna
Sonaja de Oro, entre las Redes. Otro dia el Governador levantò Pendones
por V. Mag. i tomò la pofefion de la Tierra en fu Real Nombre, prefentò
fus Provifiones, i fue obedefcido por Governador, còmo V. Mag. lo
mandaba. Afimifmo prefentamos nofotros las nueftras ante èl, i èl las
obedefciò, como en ellas fe contenia. Luego mandò, que toda la otra
Gente defembarcafe, i los Caballos que havian quedado, que no eran mas
de quarenta i dos, porque los demàs, con las grandes Tormentas, i mucho
tiempo que havian andado por la Mar, eran muertos: i eftos pocos que
quedaron eftaban tan flacos, i fatigados, que por el prefente poco
provecho podiamos tener de ellos. Otro dia los Indios de aquel Pueblo
vinieron à nofotros, i aunque nos hablaron, como nofotros no teniamos
Lengua, no los entendiamos: mas hacian nos muchas feñas, i amenaças, i
nos parefciò, que nos decian, que nos fuefemos de la Tierra; i con efto
nos dexaron, fin que nos hiciefen ningun impedimento, i ellos fe fueron.




_CAP. IV. Como entramos Por la Tierra._


Otro dia adelante, el Governador acordò de entrar por la Tierra, por
defcubrirla, i vèr lo que en ella havia. Fuimonos con èl, el Comifario,
i el Veedor, i Yo, con quarenta Hombres, i entre ellos feis de Caballo,
de los quales poco nos podiamos aprovechar. Llevamos la via del Norte;
hafta que à hora de Vifperas llegamos à vna Baìa mui grande, que nos
parefciò que entraba mucho por la Tierra, quedamos alli aquella noche, i
otro dia nos bolvimos donde los Navios, i Gente eftaban. El Governador
mandò, que el Vergantin fuefe cofteando la via de la Florida, i bufcafe
el Puerto, que Miruelo el Piloto havia dicho que fabia: mas ià èl lo
havia errado, i no fabia en què parte eftabamos, ni adonde era el
Puerto; i fuele mandado al Vergantin, que fi no lo hallafe, travefafe à
la Habana, i bufcafe el Navio, que Alvaro de la Cerda tenia, i tomados
algunos Baftimentos, nos viniefen à bufcar. Partido el Vergantin,
tornamos à entrar en la Tierra los mifmos que primero, con alguna Gente
mas, i cofteamos la Baìa, que haviamos hallado: i andadas quatro Leguas,
tomamos quatro Indios, i moftramosles Maìz, para vèr fi lo conofcian,
porque hafta entonces no haviamos vifto feñal de èl. Ellos nos dixeron,
que nos llevarian donde lo havia, i afi nos llevaron à fu Pueblo, que es
al Cabo de la Baìa, cerca de alli, i en èl nos moftraron vn poco de
Maìz, que aun no eftaba para cogerfe. Alli hallamos muchas Caxas de
Mercaderes de Caftilla, i en cada vna de ellas eftaba vn cuerpo de
Hombre muerto, i los cuerpos cubiertos con vnos Cueros de Venados,
pintados. Al Comifario le parefciò, que efto era efpecie de idolatrìa, i
quemò las Caxas con los cuerpos. Hallamos tambien pedaços de Lienço, i
de Paño, i Penachos, que parefcian de la Nueva Efpaña: hallamos tambien
mueftras de Oro. Por feñas preguntamos à los Indios, de adonde havian
havido aquellas cofas? Señalaron nos, que mui lexos de alli havia vna
Provincia, que fe decia Apalache, en la qual havia mucho Oro, i hacian
feña de haver mui gran cantidad de todo lo que nofotros eftimamos en
algo. Decian, que en Apalache havia mucho, i tomando aquellos Indios por
Guia, partimos de alli: i andadas diez, ò doce Leguas, hallamos otro
Pueblo de quince Cafas, donde havia buen pedaço de Maìz fembrado, que ià
eftaba para cogerfe, i tambien hallamos alguno, que eftaba ià feco; i
defpues de dos dias, que alli eftuvimos, nos bolvimos donde el Contador,
i la Gente, i Navios eftaban, i contamos al Contador, i Pilotos lo que
haviamos vifto, i las nuevas, que los Indios nos havian dado. Y otro
dia, que fue primero de Maio, el Governador llamò à parte al Comifario,
i al Contador, i al Veedor, i à mi, i à vn Marinero, que fe llamaba
Bartolomè Fernandez, i à vn Efcrivano, que fe decia Geronimo de Alaniz,
i afi juntos, nos dixo, que tenia en voluntad de entrar por la Tierra
adentro, i los Navios fe fuefen cofteando, hafta que llegafen al Puerto,
i que los Pilotos decian, i creìan, que iendo la via de las Palmas,
eftaban mui cerca de alli, i fobre efto nos rogo, le diefemos nueftro
parefcer. Yo refpondia, que me parefcia, que por ninguna manera debia
dexar los Navios, fin que primero quedafen en Puerto feguro, i poblado,
i que mirafe, que los Pilotos no andaban ciertos, ni fe afirmaban en vna
mifma cofa, ni fabian à què parte eftaban: i que allende de efto, los
Caballos no eftaban para que en ninguna necefidad que fe ofreciefe, nos
pudiefemos aprovechar de ellos: i que fobre todo efto, ibamos mudos, i
fin Lengua, por donde mal nos podiamos entender con los Indios, ni faber
lo que de la Tierra queriamos, i que entrabamos por Tierra, de que
ninguna relacion teniamos, ni fabiamos de què fuerte era, ni lo que en
ella havia, ni de què Gente eftaba poblada, ni à què parte de ella
eftabamos: i que fobre todo efto, no teniamos Baftimentos para entrar
adonde no fabiamos; porque vifto lo que en los Navios havia, no fe podia
dàr à cada Hombre de racion, para entrar por la Tierra, mas de vna libra
de Vizcocho, i otra de Tocino; i que mi parefcer era, que fe debia
embarcar, i ir à bufcar Puerto, i Tierra; que fuefe mejor para poblar,
pues lo que haviamos vifto, en sì era tan defpoblada, i tan pobre,
quanto nunca en aquellas Partes fe havia hallado. Al Comifario lo
parefciò todo lo contrario; diciendo, que no fe havia de embarcar, fino
que iendo fiempre àcia la Cofta, fuefen en bufca del Puerto, pues los
Pilotos decian, que no eftaria fino diez, ò quince Leguas de alli, la
via de Panuco; i que no era pofible, iendo fiempre à la Cofta, que no
topafemos con èl, porque decian, que entraba doce Leguas adentro por la
Tierra, i que los primeros que lo hallafen, efperafen alli à los otros,
i que embarcarfe era tentar à Dios, pues defque partimos de Caftilla
tantos trabajos haviamos pafado, tantas Tormentas, tantas pèrdidas de
Navios, i de Gente haviamos tenido, hafta llegar alli: i que por eftas
raçones èl fe debia de ir por luengo de Cofta, hafta llegar al Puerto: i
que los otros Navios, con la otra Gente, fe irian la mifma via, hafta
llegar al mifmo Puerto. A todos los que alli eftaban, parefciò bien que
efto fe hiciefe afi, falvo al Efcrivano, que dixo, que primero que
defamparafe los Navios, los debia de dexar en Puerto conofcido, i
feguro, i en parte que fuefe poblada: que efto hecho, podria entrar por
la Tierra adentro, i hacer lo que le pareciefe. El Governador figuiò fu
parefcer, i lo que los otros le aconfejaban. Yo, vifta fu determinacion,
requerile de parte de V. Mag. que no dexafe los Navios, fin que quedafen
en Puerto, i feguros, i afi lo pedì por Teftimonio al Efcrivano, que
alli teniamos. El refpondiò, que pues èl fe conformaba con el parefcer
de los mas de los otros Oficiales, i Comifario, que Yo no era parte para
hacerle eftos requerimientos; i pidiò al Efcrivano le diefe por
Teftimonio, como por no haver en aquella Tierra Mantenimientos para
poder poblar, ni Puerto para los Navios, levantaba el Pueblo que alli
havia afentado, i iba con èl en bufca del Puerto, i de Tierra, que fuefe
mejor; i luego mandò apercibir la Gente, que havia de ir con èl, que fe
proveiefen de lo que era menefter para la jornada; i defpues de efto
proveìdo, en prefencia de los que alli eftaban, me dixo: Que pues Yo
tanto eftorvaba, i temia la entrada por la Tierra; que me quedafe, i
tomafe cargo de los Navios, i la Gente, que en ellos quedaba, i poblafe,
fi Yo llegafe primero que èl: Yo me efcusè de efto; i defpues de falidos
de alli aquella mifma tarde, diciendo, que no le parefcia, que de nadie
fe podia fiar aquello, me embiò à decir, que me rogaba, que tomafe cargo
de ello; i viendo que importunandome tanto, Yo todavia me efcufaba, me
preguntò, què era la caufa porque huìa de aceptallo? A lo qual refpondí,
que Yo huìa de encargarme de aquello, porque tenia por cierto, i fabia;
que èl no havia de vèr mas los Navios, ni los Navios à èl; i que efto
entendia, viendo que tan fin aparejo fe entraban por la Tierra adentro,
i que Yo queria mas aventurarme al peligro, que èl; i los otros fe
aventuraban, i pafar por lo que èl, i ellos pafafen, que no encargarme
de los Navios, i dàr ocafion que fe dixefe, que como havia contradicho
la entrada, me quedaba por temor, i mi honra anduviefe en difputa, i que
Yo queria mas aventurar la vida, que poner mi honra en efta condicion.
El, viendo que conmigo no aprovechaba, rogò à otros muchos, que me
hablafen en ello, i me lo rogafen: à los quales refpondì lo mifmo que à
èl; i afi proveiò por fu Teniente, para que quedafe en los Navios, à vn
Alcalde, que traìa, que fe llamaba Caravallo.




_CAP. V. Como dexò los Navios el Governador._


Sabado, primero de Maio, el mifmo dia que efto havia pafado, mandò dàr à
cada vno de los que havian de ir con él, dos libras de Vizcocho, i media
libra de Tocino; i anfi nos partimos para entrar en la Tierra. La fuma
de toda la Gente que llevabamos, era trecientos Hombres, en ellos iba el
Comifario Frai Juan Suarez, i otro Fraile, que fe decia Frai Juan de
Palos, i tres Clerigos, i los Oficiales. La Gente de Caballo, que con
eftos ibamos, eramos quarenta de Caballo; i anfi anduvimos con aquel
Baftimento que llevabamos, quince dias; fin hallar otra cofa que comer,
falvo Palmitos, de la manera de los de Andalucia. En todo efte tiempo no
hallamos Indio ninguno, ni vimos Cafa, ni Poblado, i al cabo llegamos à
vn Rio, que lo pafamos con mui gran trabajo à nado, i en Balfaft
detuvimonos vn dia en pafarlo, que traìa mui gran corriente. Pafados à
la otra parte, falieron à nofotros hafta docientos Indios, poco mas, ò
menos: el Governador faliò à ellos, i defpues de haverlos hablado por
feñas, ellos nos feñalaron de fuerte, que nos ovimos de rebolver con
ellos, i prendimos cinco, ò feis, i eftos nos llevaron à fus Cafas, que
eftaban hafta media legua de alli, en las quales hallamos gran cantidad
de Maìz, que eftaba ià para cogerfe, i dimos infinitas gracias à Nueftro
Señor, por havernos focorrido en tan gran necefidad; porque ciertamente,
romo eramos nuevos en los trabajos, allende del canfancio que traìamos,
veniamos mui fatigados de hambre, i à tercero dia, que alli llegamos,
nos juntamos el Contador, i Veedor, i Comifario, i Yo, i rogamos al
Governador, que embiafe à bufcar la Mar, por vèr fi hallariamos Puerto,
porque los Indios decian, que la Mar no eftaba mui lexos de alli. El nos
refpondiò, que no curafemos de hablar en aquello, porque eftaba mui
lexos de allí, i como Yo era el que mas le importunaba, dixome, que me
fuefe Yo à defcubrirla, i que bufcafe Puerto, i que havia de ir à pie
con quarenta Hombres, i anfi otro dia Yo me partì con el Capitan Alonfo
del Caftillo, i con quarenta Hombres de fu Compañia, i afi anduvimos
hafta hora de medio dia, que llegamos à vnos Placeles de la Mar, que
parefcia que entraban mucho por la Tierra: anduvimos por ellos hafta
legua i media, con el agua hafta la mitad de la pierna, pifando por
encima de Hoftiones, de los quales refcibimos muchas cuchilladas en los
pies, y nos fueron caufa de mucho trabajo; hafta que llegamos en el Rio,
que primero haviamos atravefado, que entraba por aquel mifmo Ancon; i
como no lo podimos pafar, por el mal aparejo, que para ello teniamos,
bolvimos al Real, i contamos al Governador lo que haviamos hallado; i
como era menefter otra vez pafar por el Rio, por el mifmo lugar, que
primero lo haviamos pafado, para que aquel Ancon fe defcubriefe bien, i
viefemos fi por alli havia Puerto: i otro dia mandò à vn Capitan, que fe
llamaba Valençuela, que con fesenta Hombres, i feis de Caballo, pafafe
el Rio, i fuefe por èl abaxo hafta llegar à la Mar, i bufcar fi havia
Puerto; el qual, defpues de dos dias, que allà eftuvo, bolviò, y dixo,
que èl havia defcubierto el Ancon, i que todo era Baìa baxa hafta la
rodilla, i que no fe hallaba Puerto; i que havia vifto cinco, ò feis
Canoas de Indios, que pafaban de vna parte à otra, i que llevaban
pueftos muchos Penachos. Sabido efto, otro dia partimos de alli, iendo
fiempre en demanda de aquella Provincia, que los Indios nos havian dicho
Apalache, llevando por Guia los que de ellos haviamos tomado, i afi
anduvimos hafta diez i fiete de Junio, que no hallamos Indios, que nos
ofafen efperar; i alli faliò à nofotros vn Señor, que le traìa vn Indio
acueftas, cubierto de vn cuero de Venado pintado: traìa configo mucha
Gente, i delante de èl venian tañendo vnas Flautas de Caña, i afi llegò
do eftaba el Governador, i eftuvo vna hora con èl, i por feñas le dimos
à entender, que ibamos à Apalache, i por las que èl hiço nos parefciò
que era enemigo de los de Apalache; i que nos iria à aiudar contra èl.
Nofotros le dimos Cuentas, i Cafcaveles, i otros refcates, i èl diò al
Governador el Cuero que traìa cubierto, i afi fe bolviò, i nofotros le
fuimos figuiendo por la via que èl iba. Aquella noche llegamos à vn Rio,
el qual era mui hondo, i mui ancho, i la corriente mui recia, i por no
atrevernos à pafar, con Balfas hecimos vna Canoa para ello, i eftuvimos
en pafarlo vn dia: i fi los Indios nos quifieran ofender, bien nos
pudieran eftorvar el pafo, i aun con aiudarnos ellos, tuvimos mucho
trabajo: Uno de Caballo, que fe decia Juan Velazquez, natural de
Cuellar, por no efperar entrò en el Rio, i la corriente, como era recia,
lo derribò del Caballo, i fe afiò à las riendas, i ahogò à sì, i al
Caballo; i aquellos Indios de aquel Señor, que fe llamaba
Dulchanchellin, hallaron el Caballo, i nos dixeron donde hallariamos à
èl por el Rio abaxo; i afi fueron por èl, i fu muerte nos diò mucha
pena, porque hafta entonces ninguno nos havia faltado. El Caballo diò de
cenar à muchos aquella noche. Pafados de alli, otro dia llegamos al
Pueblo de aquel Señor, i alli nos embiò Maìz. Aquella noche, donde iban
à tomar Agua, nos flecharon vn Chriftiano, i quifo Dios que no lo
hirieron: Otro dia nos partimos de alli, fin que Indio ninguno de los
Naturales parefciefe, porque todos havian huìdo; mas iendo nueftro
camino, parefcieron Indios, los quales venian de Guerra, i aunque
nofotros los llamamos, no quifieron bolver, ni efperar, mas antes fe
retiraron, figuiendonos por el mifmo camino que llevabamos. El
Governador dexò vna Celada de algunos de Caballo en el camino, que como
pafaron falieron à ellos, i tomaron tres, ò quatro Indios, i eftos
llevamos por Guias de alli adelante, los quales nos llevaron por Tierra
mui trabajofa de andar, i maravillofa de vèr, porque en ella ai mui
grandes Montes, i los Arboles à maravilla altos, i fon tantos los que
eftàn caìdos en el fuelo, que nos embaraçaban el camino, de fuerte, que
no podiamos pafar fin rodear mucho, i con mui gran trabajo: de los que
no eftaban caìdos, muchos eftaban hendidos defde arriba hafta abaxo de
raios, que en aquella Tierra caen, donde fiempre ai mui grandes
tormentas, i tempeftades. Con efte trabajo caminamos hafta vn dia
defpues de San Juan, que llegamos à vifta de Apalache, fin que los
Indios de la Tierra nos fintiefen: Dimos muchas gracias à Dios por
vernos tan cerca de èl, creiendo que era verdad lo que de aquella Tierra
nos havian dicho, que alli fe acabarian los grandes trabajos que
haviamos pafado, afi por el malo, i largo camino para andar, como por la
mucha hambre que haviamos padefcido; porque aunque algunas veces
hallabamos Maìz, las mas andabamos fiete, i ocho leguas fin toparlo; i
muchos havia entre nofotros, que allende del mucho canfancio, i hambre,
llevaban hechas llagas en las efpaldas de llevar las Armas acueftas, fin
otras cofas que fe ofrefcian. Mas con vernos llegados donde defeabamos,
i donde tanto mantenimiento, i Oro nos havian dicho que havia,
parefciònos, que fe nos havia quitado gran parte del trabajo, i
canfancio.




_CAP. VI. Como llegamos à Apalache._


Llegados que fuimos à vifta de Apalache, el Governador mandò, que Yo
tomafe nueve de Caballo, i cinquenta Peones, i entrafe en el Pueblo, i
anfi lo acometimos el Veedor, i Yo; i entrados no hallamos fino Mugeres,
i Muchachos, que los Hombres, à la façon, no eftaban en el Pueblo, mas
de ai à poco, andando nofotros por èl, acudieron, i començaron à pelear,
flechandonos, i mataron el Caballo del Veedor, mas al fin huieron, i nos
dexaron. Alli hallamos mucha cantidad de Maìz, que eftaba ià para
cogerfe, i mucho feco que tenian encerrado. Hallamosles muchos Cueros de
Venados, i entre ellos algunas Mantas de Hilo pequeñas, i no buenas, con
que las Mugeres cubren algo de fus perfonas. Tenian muchos Vafos para
moler Maìz. En el Pueblo havia quarenta Cafas pequeñas, i edificadas,
baxas, i en lugares abrigados, por temor de las grandes tempeftades, que
continuamente en aquella Tierra fuele haver. El Edificio es de Paja, i
eftàn cercados de mui efpefo Monte, i grandes Arboledas, i muchos
Pielagos de Agua, donde ai tantos, i tan grandes Arboles caìdos, que
embaraçan, i fon caufa, que no fe puede por alli andar, fin mucho
trabajo, i peligro.




_CAP. VII. De la manera que es la Tierra._


La Tierra, por la maior parte, defde donde defembarcamos, hafta efte
Pueblo, i Tierra de Apalache, es llana; el fuelo de arena, i tierra
firme; por toda ella ai mui grandes Arboles, i Montes claros, donde ai
Nogales, i Laureles, i otros, que fe llaman Liquidambares, Cedros,
Savinas, i Encinas, i Pinos, i Robles, Palmitos baxos, de la manera de
los de Caftilla. Por toda ella ai muchas Lagunas grandes, i pequeñas,
algunas mui trabajofas de pafar, parte por la mucha hondura, parte por
tantos Arboles como por ellas eftàn caìdos. El fuelo de ellas es arena,
i las que en la Comarca de Apalache hallamos, fon mui maiores que las de
hafta alli. Ai en efta Provincia muchos Maìçales, i las Cafas eftàn tan
efparcidas por el campo, de la manera que eftàn las de los Gelves. Los
Animales que en ellas vimos fon Venados de tres maneras, Conejos, i
Liebres, Ofos, i Leones, i otras Salvaginas; entre los quales vimos vn
animal que trae los hijos en vna bolfa, que en la barriga tiene; i todo
el tiempo que fon pequeños, los trae alli, hafta que faben bufcar de
comer; i fi acafo eftàn fuera bufcando de comer, i acude Gente, la madre
no huie hafta que los ha recogido en fu bolfa. Por alli la Tierra es mui
fria; tiene mui buenos paftos para ganados: ai Aves de muchas maneras:
Anfares en gran cantidad; Patos, Anades, Patos Reales, Dorales, i
Garçotas, i Garças, Perdices: vimos muchos Halcones, Neblìs, Gavilanes,
Efmerejones, i otras muchas Aves. Dos horas defpues que llegamos à
Apalache, los Indios, que de alli havian huìdo, vinieron à nofotros de
Paz, pidiendonos à fus Mugeres, i Hijos, i nofotros fe los dimos; falvo,
que el Governador detuvo vn Cacique de ellos configo, que fue caufa por
donde ellos fueron efcandaliçados; i luego otro dia bolvieron de Guerra:
i con tanto denuedo, i prefieça nos acometieron, que llegaron à nos
poner fuego à las Cafas en que eftabamos; mas como falimos, huieron, i
acogieronfe à las Lagunas, que tenian mui cerca; i por efto, i por los
grandes Maìçales, que havia, no les podimos hacer daño, falvo à vno que
matamos. Otro dia figuiente, otros Indios de otro Pueblo, que eftaba de
la otra parte, vinieron à nofotros, i acometieronnos de la mifma arte
que los primeros: i de la mifma manera fe efcaparon, i tambien murió vno
de ellos. Eftuvimos en efte Pueblo veinte i cinco dias, en que hecimos
tres entradas por la Tierra, i hallárnosla mui pobre de Gente, i mui
mala de andar, por los malos pafos, i Montes, i Lagunas, que tenia.
Preguntamos al Cacique, que les haviamos detenido, i à los otros Indios,
que traìamos con nofotros, que eran Vecinos, i Enemigos de ellos, por la
manera, i poblacion de la Tierra, i la calidad de la Gente, i por los
Baftimentos, i todas las otras cofas de ella? Refpondieron nos cada vno
por sì, que el maior Pueblo de toda aquella Tierra era aquel Apalache, i
que adelante havia menos Gente, i mui mas pobre que ellos, i que la
Tierra era mal poblada, i los Moradores de ella mui repartidos; i que
iendo adelante, havia grandes Lagunas, i efpefura de Montes, i grandes
Defiertos, i Defpoblados. Preguntamosles luego por la Tierra, que eftaba
àcia el Sur, què Pueblos, i Mantenimientos, tenia? Dixeron, que por
aquella via, iendo à la Mar nueve jornadas, havia vn Pueblo, que
llamaban Aute, i los Indios de èl tenian mucho Maìz, i que tenian
Frifoles, i Calabaças, i que por eftàr tan cerca de la Mar, alcançaban
Pefcados, i que eftos eran Amigos fuios. Nofotros, vifta la pobreça dé
la Tierra, i las malas nuevas, que de la Poblacion, i de todo lo detrás
nos daban, i como los Indios nos hacian continua Guerra, hiriendonos la
Gente, i los Caballos, en los lugares donde ibamos à tomar Agua, i efto
defde las Lagunas, i tan à fu falvo, que no los podiamos ofender, porque
metidos en ellas, nos flechaban, i mataron vn Señor de Tefcuco, que fe
llamaba D. Pedro, que el Comifario llevaba configo, acordamos de partir
de alli, i ir à bufcar la Mar, i aquel Pueblo de Aute, que nos havian
dicho; i afi nos partimos, à cabo de veinte i cinco dias, que alli
havianos llegado. El primero dia pafamos aquellas Lagunas, i palos, fin
vèr Indio ninguno: mas al fegundo dia llegamos à vna Laguna de mui mal
pafo, porque daba el Agua à los pechos, i havia en ella muchos Arboles
caìdos. Yà que eftabamos en medio de ella, nos acometieron muchos
Indios, que eftaban abfcondidos detràs de los Arboles, porque no los
viefemos; otros eftaban fobre los caìdos, i començaron nos à flechar, de
manera, que nos hirieron muchos Hombres, i Caballos, i nos tomaron la
Guia que llevabamos antes, que de la Laguna faliefemos; i defpues de
falidos de ella, nos tornaron à feguir, queriendonos eftorvar el pafo,
de manera, que no nos aprovechaba falirnos à fuera, ni hacernos mas
fuertes, i querer pelear con ellos, que fe metian luego en la Laguna, i
defde alli nos herian la Gente, i Caballos. Vifto efto, el Governador
mandò à los de Caballo, que fe apeafen, i les acometiefen à pie. El
Contador fe apeò con ellos, i afi los acometieron, i todos entraron à
bueltas en vna Laguna, i afi les ganamos el pafo. En efta rebuelta huvo
algunos de los nueftros heridos, que no les valieron buenas Armas, que
llevaban; i huvo hombres efte dia, que juraron que havian vifto dos
Robles, cada vno de ellos tan gruefo como la pierna, por baxo, pafados
de parte à parte de las Flechas de los Indios; i efto no es tanto de
maravillar, vifta la fuerça, i maña con que las echan; porque Yo mifmo
vì vna Flecha en vn pie de vn Alamo, que entraba por èl vn geme. Quantos
Indios vimos defde la Florida aqui, todos fon Flecheros, i como fon tan
crefcidos de cuerpo, i andan defnudos, defde lexos parefcen Gigantes. Es
Gente à maravilla bien difpuefta, mui enjutos, i de mui grandes fuerças,
i ligereça. Los Arcos que vfan fon gruefos como el braço, de once, ò
doce palmos de largo, que flechan à docientos pafos, con tan gran
tiento, que ninguna cofa ierran. Palados que fuimos de efte pafo, de aì
à vna legua llegamos à otro de la mifma manera, falvo que por fer tan
larga, que duraba media legua, era mui peor: efte pafamos libremente, i
fin eftorvo de Indios, que como havian gaftado en el primero toda la
municion, que de Flechas tenian, no quedò con que ofarnos acometer. Otro
dia figuiente, pafando otro femejante pafo, Yo hallé raftro de Gente,
que iba adelante, i dì avifo de ello al Governador, que venia en la
Retaguarda; i anfi, aunque los Indios falieron à nofotros, como ibamos
apercebidos, no nos pudieron ofender; i falidos à lo llano, fueronnos
todavia figuiendo; bolvimos à ellos por dos partes, i matamosles dos
Indios, i hirieronme à mi, i dos, ò tres Chriftianos; por acogerfenos al
Monte, no les podimos hacer mas mal, ni daño. De efta fuerte caminamos
ocho dias, i defde efte pafo, que he contado, no falieron mas Indios à
nofotros, hafta vna legua adelante, que es Lugar donde he dicho que
ibamos. Alli, iendo nofotros por nueftro camino, falieron Indios, i fin
fer fentidos, dieron en la Retaguarda, i à los gritos que diò vn
Muchacho de vn Hidalgo de los que alli iban, que fe llamaba Avellaneda,
el Avellaneda bolvió, i fue à focorrerlos, i los Indios le acertaron con
vna Flecha por el canto de las Coraças, i fue tal la herida, que pasò
cafi toda la Flecha por el pefcueço, i luego alli muriò, i lo llevamos
hafta Aute. En nueve dias de camino, defde Apalache, hafta alli,
llegamos. Y quando fuimos llegados, hallamos toda la Gente de èl ida, i
las Cafas quemadas, i mucho Maìz, i Calabaças, i Frifoles, que ià todo
eftaba para empeçarfe à coger. Defcanfamos alli dos dias; i ellos
pafados, el Governador me rogò que fuefe à defcubrir la Mar, pues los
Indios decian, que eftaba tan cerca de alli: ià en efte camino la
haviamos defcubierto por vn Rio mui grande, que en èl hallamos, à quien
haviamos puefto por nombre el Rio de la Magdalena. Vifto efto, otro dia
figuiente Yo me partì à defcubrirla, juntamente con el Comifario, i el
Capitan Caftillo, i Andrès Dorantes, i otros fiete de Caballo, i
cinquenta Peones, i caminamos hafta hora de Vifperas, que llegamos à vn
Ancon, ò entrada de la Mar, donde hallamos muchos Hoftiones con que la
Gente holgò: i dimos muchas gracias à Dios, por havernos traìdo alli.
Otro dia de mañana embiè veinte Hombres à que conofciefen la Cofta, i
mirafen la difpoficion de ella: los quales bolvieron otro dia en la
noche, diciendo, que aquellos Ancones, i Baìas eran mui grandes, i
entraban tanto por la Tierra adentro, que eftorvaban mucho para
defcubrir lo que queriamos, i que la Cofta eftaba mui lexos de alli.
Sabidas eftas nuevas, i vifta la mala difpoficion, i aparejo, que para
defcubrir la Cofta por alli havia, Yo me bolvì al Governador: i quando
llegamos, hallamosle enfermo con otros muchos; i la noche pafada los
Indios havian dado en ellos, i pueftolos en grandifimo trabajo, por la
raçon de la enfermedad que les havia fobrevenido, tambien les havian
muerto vn Caballo. Yo dì cuenta de lo que havia hecho, i de la mala
difpoficion de la Tierra. Aquel dia nos detuvimos alli.




_CAP. VIII. Como partimos de Aute._


Otro Dia figuiente partimos de Aute, i caminamos todo el dia, hafta
llegar donde Yo havia eftado. Fue el camino en eftremo trabajofo, porque
ni los Caballos baftaban à llevar los enfermos, ni fabiamos què remedio
poner, porque cada dia adolefcian, que fue cofa de mui gran laftima, i
dolor vèr la necefidad, i trabajo en que eftabamos. Llegados que fuimos,
vifto el poco remedio, que para ir adelante havia, porque no havia
donde, ni aunque lo huviera, la Gente pudiera pafar adelante, por eftàr
los mas enfermos, i tales, que pocos havia de quien fe pudiefe haver
algun provecho. Dexo aqui de contar efto mas largo, porque cada vno
puede penfar lo que fe pafaria en Tierra tan eftraña, i tan mala, i tan
fin ningun remedio de ninguna cofa, ni para eftar, ni para falir de
ella: mas como el mas cierto remedio fea Dios Nueftro Señor, i de efte
nunca defconfiamos, fufcediò otra cofa, que agravaba mas que todo efto,
que entre la Gente de Caballo fe començò la maior parte de ellos à ir
fecretamente, penfando hallar ellos por sì remedio, i defamparar al
Governador, i à los enfermos, los quales eftaban fin algunas fuerças, i
poder. Mas como entre ellos havia muchos Hijofdalgo, i Hombres de buena
fuerte, no quifieron que efto pafafe, fin dàr parte al Governador, i à
los Oficiales de V. Mag. i como les afeamos fu propofito, i les pufimos
delante el tiempo en que defamparaban à fu Capitan, i los que eftaban
enfermos, i fin poder, i apartarfe fobre todo del fervicio de V. Mag.
acordaron de quedar, i que lo que fuefe de vno, fuefe de todos, fin que
ninguno defamparafe à otro. Vifto efto por el Governador, los llamò à
todos, i à cada vno por sì, pidiendo parefcer de tan mala Tierra, para
poder falir de ella, i bufcar algun remedio, pues alli no lo havia,
eftando la tercia parte de la Gente con gran enfermedad, i crefciendo
efto cada hora, que teniamos por cierto todos lo eftariamos afi, de
donde no fe podia feguir fino la muerte, que por fer en tal parte fe nos
hacia mas grave; i viftos eftos, i otros muchos inconvenientes, i
tentados muchos remedios, acordamos en vno (harto dificil) de poner en
obra, que era hacer Navios, en que nos fuefemos. A todos parefcia
impofible, porque nofotros no los fabiamos hacer, ni havia Herramientas,
ni Hierro, ni Fragua, ni Eftopa, ni Pez, ni Xarcias, finalmente, ni cofa
ninguna de tantas como fon menefter, ni quien fupiefe nada para dàr
induftria en ello: i fobre todo no haver que comer, entretanto que fe
hiciefen, i los que havian de trabajar del arte que haviamos dicho; i
confiderando todo efto, acordamos de penfar en ello mas de efpacio, i
cesò la platica aquel dia, i cada vno fe fue, encomendandolo à Dios
Nueftro Señor, que lo encaminafe por donde èl fuefe mas fervido. Otro
dia quifo Dios, que vno de la Compañia vino diciendo, que èl haria vnos
Cañones de palo, i con vnos Cueros de Venado fe harian vnos Fuelles: i
como eftabamos en tiempo, que qualquiera cofa que tuviefe alguna
fobrehaz de remedio, nos parefcia bien, diximos, que fe pufiefe por
obra: i acordamos de hacer de los Eftrivos, i Efpuelas, i Balleftas, i
de las otras cofas de Hierro, que havia, los Clavos, i Sierras, i
Hachas, i otras Herramientas, de que tanta necefidad havia para ello; i
dimos por remedio, que para haver algun mantenimiento, en el tiempo que
efto fe hiciefe, fe hiciefen quatro entradas en Aute, con todos los
Caballos, i Gente, que pudiefen ir, i que à tercero dia fe matafe vn
Caballo, el qual fe repartiefe entre los que trabajaban en la Obra de
las Barcas, i los que eftaban enfermos: las entradas fe hicieron con la
Gente, i Caballos que fue pofible, i en ellas fe traxeron hafta
quatrocientas hanegas de Maìz, aunque no fin contiendas, i pendencias
con los Indios. Hecimos coger muchos Palmitos, para aprovecharnos de la
lana, i cobertura de ellos, torciendola, i aderesçandola, para vfar en
lugar de Eftopa para las Barcas, las quales fe començaron à hacer con vn
folo Carpintero, que en la Compañia havia; i tanta diligencia pufimos,
que començandolas à quatro dias de Agofto, à veinte dias de el Mes de
Septiembre eran acabadas cinco Barcas, de à veinte i dos codos cada vna,
calafeteadas con las Eftopas de los Palmitos, i breamoslas con cierta
Pez de Alquitràn, que hiço vn Griego, llamado Don Teodoro, de vnos
Pinos: i de la mifma ropa de los Palmitos, i de las colas, i crines de
los Caballos, hecimos cuerdas, i Xarcias: i de las nueftras Camifas,
Velas; i de las Sabinas, que alli havia, hecimos los Remos, que nos
parefciò que era menefter; i tal era la Tierra en que nueftros pecados
nos havian puefto, que con mui gran trabajo podiamos hallar piedras para
Laftre, i Ancles de las Barcas, ni en toda ella haviamos vifto ninguna.
Defollamos tambien las piernas de los Caballos enteras, i curtimos los
Cueros de ellas, para hacer Botas, en que llevafemos Agua. En efte
tiempo algunos andaban cogiendo Marifco por los rincones, i entradas de
la Mar, en que los Indios, en dos veces que dieron en ellos, nos mataron
diez Hombres, à vifta del Real, fin que los pudiefemos focorrer, los
quales hallamos, de parte à parte, pafados con Flechas, que aunque
algunos tenian buenas Armas, no baftaron à refiftir, para que efto no fe
hiciefe, por flechar con tanta deftreça, i fuerça (como arriba he dicho)
i à dicho, i juramento de nueftros Pilotos, defde la Baìa, que pufimos
Nombre de la Cruz, hafta aqui, anduvimos docientas i ochenta Leguas,
poco mas, ò menos: en toda efta Tierra no vimos Sierra, ni tuvimos
noticia de ella en ninguna manera: i antes que nos embarcafemos, fin los
que los Indios nos mataron, fe murieron mas de quarenta Hombres de
enfermedad, i hambre. A veinte i dos dias de el Mes de Septiembre fe
acabaron de comer los Caballos, que folo vno quedò; i efte dia nos
embarcamos por efta orden. Que en la Barca del Governador iban quarenta
i nueve Hombres. En otra, que diò al Contador, i Comifario, iban otros
tantos. La tercera diò al Capitan Alonfo del Caftillo, i Andrès
Dorantes, con quarenta i ocho Hombres; i otra diò à dos Capitanes, que
fe llamaban Tellez, i Peñalofa, con quarenta i fiete Hombres. La otra
diò al Veedor, i à mi con quarenta i nueve Hombres; i defpues de
embarcados los Baftimentos, i Ropa, no quedò à las Barcas mas de vn geme
de bordo fuera del Agua: i allende de efto, ibamos tan apretados, que no
nos podiamos menear; i tanto puede la necefidad, que nos hiço aventurar
à ir de efta manera, i meternos en vna Mar tan trabajofa, i fin tener
noticia de la Arte del marcar ninguno de los que alli iban.




_CAP. IX. Como partimos de Baìa de Caballos._


Aquella Baìa de donde partimos, ha por nombre la Baìa de Caballos, i
anduvimos fiete dias por aquellos Ancones, entrados en el Agua hafta la
cinta, fin feñal de vèr ninguna cofa de Cofta; i al cabo de ellos
llegamos à una Isla, que eftaba cerca de la Tierra. Mi Barca iba
delante, i de ella vimos venir cinco Canoas de Indios, los quales las
defampararon, i nos las dexaron en las manos, viendo que ibamos à ellas:
las otras Barcas pafaron adelante, i dieron en vnas Cafas de la mifma
Isla, donde hallamos muchas Liças, i huevos de ellas, que eftaban fecas,
que fue mui gran remedio para la necefidad que llevabamos. Defpues de
tomadas, pafamos adelante, i dos Leguas de alli pafamos vn Eftrecho, que
la Isla con la Tierra hacia, al qual llamamos de Sant Miguèl, por haver
falido en fu Dia por èl; i falidos, llegamos à la Cofta, donde con las
cinco Canoas, que Yo havia tomado à los Indios, remediamos algo de las
Barcas, haciendo falcas de ellas, i añadiendolas, de manera que fubieron
dos palmos de bordo fobre el Agua; i con efto tornamos à caminar por
luengo de Cofta, la via del Rio de Palmas, crefciendo cada dia la fed, i
la hambre, porque los Baftimentos eran mui pocos, i iban mui al cabo, i
el Agua fe nos acabò, porque las Botas, que hecimos de las piernas de
los Caballos, luego fueron podridas, i fin ningun provecho: algunas
veces entramos por Ancones, i Baìas, que entraban mucho por la Tierra
adentro, todas las hallamos baxas, i peligrofas: i anfi anduvimos por
ellas treinta dias, donde algunas veces hallabamos Indios Pefcadores,
Gente pobre, i miferable. Al cabo ià de eftos treinta dias, que la
necefidad del Agua era en eftremo, iendo cerca de Cofta, vna noche
fentimos venir vna Canoa, i como la vimos, efperamos que llegafe, i ella
no quifo hacer cara: i aunque la llamamos, no quifo bolver, ni
aguardarnos, i por fer de noche, no la feguimos, i fuimonos nueftra via;
quando amanefciò, vimos vna Isla pequeña, i fuimos à ella, por vèr fi
hallariamos Agua, mas nueftro trabajo fue en valde, porque no la havia.
Eftando alli furtos, nos tomò vna Tormenta mui grande, porque nos
detuvimos feis dias, fin que ofafemos falir à la Mar: i como havia cinco
dias, que no bebiamos, la fed fue tanta, que nos pufo en necefidad de
beber Agua falada; i algunos fe defatentaron tanto en ello, que
fupitameete fe nos murieron cinco Hombres. Cuento efto afi brevemente,
porque no creo que ai necefidad de particularmente contar las miferias,
i trabajos en que nos vimos; pues confiderando el lugar donde eftabamos,
i la poca efperança de remedio, que teniamos, cada vno puede penfar
mucho de lo que alli pafaria; i como vimos que la fed crefcia, i el Agua
nos mataba, aunque la Tormenta no era cefada, acordamos de encomendarnos
à Dios Nueftro Señor, i aventurarnos antes al peligro de la Mar, que
efperar la certinidad de la muerte, que la fed nos daba; i afi falimos
la via, donde haviamos vifto la Canoa, la noche que por alli veniamos; i
en efte dia nos vimos muchas veces anegados, i tan perdidos, que ninguno
huvo, que no tuviefe por cierta la muerte. Plugò à Nueftro Señor, que en
las maiores necefidades fuele moftrar fu favor, que à puefta del Sol
bolvimos vna Punta, que la Tierra hace, adonde hallamos mucha bonança, i
abrigo. Salieron à nofotros muchas Canoas, i los Indios, que en ellas
venian, nos hablaron, i fin querernos aguardar, fe bolvieron. Era Gente
grande, i bien difpuefta, i no traìan Flechas, ni Arcos. Nofotros les
fuimos figuiendo hafta fus Cafas, que eftaban cerca de alli à la Lengua
del Agua, i faltamos en Tierra: i delante de las Cafas hallamos muchos
Cantaros de Agua, i mucha cantidad de Pefcado guifado, i el Señor de
aquellas Tierras ofrefciò todo aquello al Governador, i tomandolo
configo, lo llevò à fu Cafa. Las Cafas de eftos eran de Efteras, que à
lo que parefciò eran eftantes; i defpues que entramos en Cafa del
Cacique, nos diò mucho Pefcado, i nofotros le dimos del Maìz, que
traìamos, i lo comieron en nueftra prefencia, i nos pidieron mas, i fe
lo dimos, i el Governador le diò muchos Refcates; el qual, eftando con
el Cacique en fu Cafa, à media hora de la noche, fupitamente los Indios
dieron en nofotros, i en los que eftaban mui malos, echados en la Cofta,
i acometieron tambien la Cafa del Cacique, donde el Governador eftaba, i
lo hirieron de vna piedra en el roftro. Los que alli fe hallaron,
prendieron al Cacique: mas como los Suios eftaban tan cerca, foltòfeles,
i dexòles en las manos vna Manta de Martas Cebelinas, que fon las
mejores, que creo Yo que en el Mundo fe podrian hallar, i tienen vn
olor, que no parefce fino de Ambar, i Almizcle, i alcança tan lexos, que
de mucha cantidad fe fiente: otras vimos alli, mas ningunas eran tales
como eftas. Los que alli fe hallaron, viendo al Governador herido, lo
metimos en la Barca, i hecimos que con èl fe recogiefe toda la mas Gente
à fus Barcas, i quedamos hafta cinquenta en Tierra, para contra los
Indios, que nos acometieron tres veces aquella noche, i con tanto
impetu, que cada vez nos hacian retraer mas de vn tiro de piedra:
ninguno huvo de nofotros, que no quedafe herido, i Yo lo fui en la cara;
i fi como fe hallaron pocas Flechas, eftuvieran mas proveìdos de ellas,
fin dubda nos hicieran mucho daño. La vltima vez fe pufieron en celada
los Capitanes Dorantes, i Peñalofa, i Tellez, con quince Hombres, i
dieron en ellos por las efpaldas, i de tal manera les hicieron huir, que
nos dexaron. Otro dia de mañana Yo les rompì mas de treinta Canoas, que
nos aprovecharon para vn Norte que hacia, que por todo el dia huvimos de
eftàr alli con mucho frio, fin ofar entrar en la Mar, por la mucha
Tormenta que en ella havia. Efto pafado, nos tornamos à embarcar, i
navegamos tres dias: i como haviamos tomado poca Agua, i los Vafos que
teniamos para llevar afimifmo eran mui pocos, tornamos à caer en la
primera necefidad; i figuiendo nueftra via, entramos por vn Eftero, i
eftando en èl, vimos venir vna Canoa de Indios: como los llamamos,
vinieron à nofotros; i el Governador, à cuia Barca havian llegado,
pidiòles Agua, i ellos la ofrefcieron, con que les diefen en que la
traxefen; i vn Chriftiano Griego, llamado Doroteo Teodoro (de quien
arriba fe hiço mencion) dixo, que queria ir con ellos: el Governador, i
otros fe lo procuraron eftorvar mucho, i nunca lo pudieron, fino que en
todo cafo queria ir con ellos: afi fe fue, i llevò configo vn Negro, i
los Indios dexaron en rehenes dos de fu Compañia; i à la noche los
Indios bolvieron, i traxeronnos nueftros Vafos fin Agua, i no traxeron
los Chriftianos, que havian llevado: i los que havian dexado por
rehenes, como los otros los hablaron, quifieronfe echar al Agua. Mas los
que en la Barca eftaban los detuvieron, i anfi fe fueron huiendo los
Indios de la Canoa, i nos dexaron mui confufos, i triftes, por haver
perdido aquellos dos Chriftianos.




_CAP. X. De la Refriega, que nos dieron los Indios._


Venida la mañana, vinieron à nofotros muchas Canoas de Indios,
pidiendonos los dos Compañeros, que en la Barca havian quedado por
rehenes. El Governador dixo, que fe los daria, con que traxefen los dos
Chriftianos, que havian llevado. Con efta Gente venian cinco, ò feis
Señores, i nos parefciò fer la Gente mas bien difpuefta, i de mas
autoridad, i concierto, que hafta alli haviamos vifto, aunque no tan
grandes como los otros, de quien havemos contado. Traìan los cabellos
fueltos, i mui largos, i cubiertos con Mantas de Martas, de la fuerte de
las que atràs haviamos tomado, i algunas de ellas hechas por mui eftraña
manera, porque en ellas havia vnos laços de labores de vnas Pieles
leonadas, que parefcian mui bien. Rogabannos, que nos fuefemos con
ellos, i que nos darian los Chriftianos, i Agua, i otras muchas cofas: i
contino acudian fobre nofotros muchas Canoas, procurando de tomar la
boca de aquella entrada: i afi por efto, como porque la Tierra era mui
peligrofa para eftàr en ella, nos falimos à la Mar, donde eftuvimos
hafta medio dia con ellos. Y como no nos quifiefen dàr los Chriftianos,
i por efte refpeto nofotros no les diefemos los Indios, començaronnos à
tirar piedras con Hondas, i Varas, con mueftras de flecharnos, aunque en
todos ellos no vimos fino tres, o quatro Arcos.

Eftando en efta contienda, el viento refrefcò, i ellos fe bolvieron, i
nos dexaron: i afi navegamos aquel dia, hafta hora de Vifperas, que mi
Barca, que iba delante, defcubriò vna Punta, que la Tierra hacia, i del
otro cabo fe via vn Rio mui grande: i en vna Isleta que hacia la Punta,
hice Yo furgir, por efperar las otras Barcas. El Governador no quifo
llegar, antes fe metiò por vna Baìa mui cerca de alli, en que havia
muchas Isletas, i alli nos juntamos, i defde la Mar tomamos Agua dulce,
porque el Rio entraba en la Mar de avenida: i por toftar algun Maìz de
lo que traìamos, porque ià havia dos dias que lo comiamos crudo,
faltamos en aquella Isla, mas como no hallamos Leña, acordamos de ir al
Rio, que eftaba detràs de la Punta, vna Legua de alli: i iendo, era
tanta la corriente, que no nos dexaba en ninguna manera llegar, antes
nos apartaba de la Tierra; i nofotros, trabajando, i porfiando por
tomarla. El Norte, que venia de la Tierra, començò à crefcer tanto, que
nos metiò en la Mar, fin que nofotros pudiefemos hacer otra cofa: i à
media Legua que fuimos metidos en ella, fondamos, i hallamos, que con
treinta braças no podimos tomar hondo, i no podiamos entender, fi la
corriente era caufa que no lo pudiefemos tomar; i afi navegamos dos
dias, todavia trabajando por tomar Tierra: i al cabo de ellos, vn poco
antes que el Sol faliefe, vimos muchos humeros por la Cofta: i
trabajando por llegar allà, nos hallamos en tres braças de Agua, i por
fer de noche, no ofamos tomar Tierra; porque como haviamos vifto tantos
humeros, creìamos que fe nos podria recrefcer algun peligro, fin
nofotros poder vèr, por la mucha obfcuridad, lo que haviamos de hacer: i
por efto determinamos de efperar à la mañana, i como amanefciò, cada
Barca fe hallò por sì perdida de las otras: Yo me hallè en treinta
braças; i figuiendo mi viage, à hora de Vifperas vì dos Barcas, i como
fui à ellas, vì que la primera à que lleguè, era la del Governador, el
qual me pregunto, què me parefcia que debiamos hacer? Yo le dixe, que
debia recobrar aquella Barca, que iba delante, i que en ninguna manera
la dexafe, i que juntas todas tres Barcas, figuiefemos nueftro camino,
donde Dios nos quifiefe llevar. El me refpondiò, que aquello no fe podia
hacer, porque la Barca iba mui metida en la Mar, i èl queria tomar la
Tierra, i que fi la queria Yo feguir, que hiciefe que los de mi Barca
tomafen los Remos, i trabajafen, porque con fuerça de braços fe havia de
tomar la Tierra: i efto le aconfejaba vn Capitan, que configo llevaba,
que fe llamaba Pantoja, diciendole, que fi aquel dia no tomaba la
Tierra, que en otros feis no la tomaria, i en efte tiempo era necefario
morir de hambre. Yo vifta fu voluntad, tomè mi Remo, i lo mifmo hicieron
todos los que en mi Barca eftaban para ello, i bogamos hafta cafi puefto
el Sol: mas como el Governador llevaba la mas fana, i recia Gente, que
entre toda havia, en ninguna manera lo podimos feguir, ni tener con
ella. Yo, como vì efto, pedile, que para poderle feguir, me diefe vn
cabo de fu Barca: i èl me refpondiò, que no harian ellos poco, fi folos
aquella noche pudiefen llegar à Tierra. Yo le dixe, que pues via la poca
pofibilidad, que en nofotros havia para poder feguirle, i hacer lo que
havia mandado, que me dixefe, què era lo que mandaba que Yo hiciefe? El
me refpondiò, que ià no era tiempo de mandar vnos à otros, que cada vno
hiciefe lo que mejor le pareciefe que era para falvar la vida, que èl
anfi lo entendia de hacer; i diciendo efto, fe alargò con fu Barca: i
como no le pude feguir, arribè fobre la otra Barca, que iba metida en la
Mar, la qual me efperò; i llegado à ella hallè, que era la que llevaban
los Capitanes Peñalofa, i Tellez: i anfi navegamos quatro dias en
compañia, comiendo por tafa cada dia medio puño de Maìz crudo. A cabo de
eftos quatro dias nos tomò vna Tormenta, que hiço perder la otra Barca:
i por gran mifericordia, que Dios tuvo de nofotros, no nos hundimos del
todo, fegun el tiempo hacia; i con fer Invierno, i el frio mui grande, i
tantos dias, que padefciamos hambre, con los golpes, que de la Mar
haviamos refcibido, otro dia la Gente començò mucho à defmaiar: de tal
manera, que quando el Sol fe pufo, todos los que en mi Barca venian
eftaban caìdos en ella, vnos fobre otros, tan cerca de la muerte, que
pocos havia que tuviefen fentido, i entre todos ellos, à efta hora, no
havia cinco Hombres en pie; i quando vino la noche, no quedamos fino el
Maeftre, i Yo, que pudiefemos marear la Barca; i à dos horas de la
noche, el Maeftre me dixo, que Yo tuviefe cargo de ella, porque èl
eftaba tal, que creìa aquella noche morir: i afi Yo tomè el leme, i
pafada media noche, Yo lleguè, por vèr fi era muerto el Maeftre: i èl me
refpondiò, que èl antes eftaba mejor, i que èl governaria hafta el dia.
Yo cierto aquella hora, de mui mejor voluntad tomara la muerte, que no
vèr tanta Gente delante de mi de tal manera. Y defpues que el Maeftre
tomò cargo de la Barca, Yo reposè vn poco mui fin repofo; ni havia cofa
mas lexos de mi entonces, que el fueño. Y acerca del Alva, pareciòme que
oìa el tumbo de la Mar, porque como la Cofta era baxa, fonaba mucho, i
con efte fobrefalto, llamè al Maeftre, el qual me refpondiò, que creìa
que eramos cerca de Tierra, i tentamos, i hallamonos en fiete braças, i
parefciòle, que nos debiamos tener à la Mar, hafta que amanefciefe; Y
afi Yo tomè vn Remo, i boguè de la vanda de la Tierra, que nos hallamos
vna Legua de ella, i dimos la popa à la Mar; i cerca de Tierra nos tomò
vna ola; que echò la Barca fuera del Agua vn juego de herradura: i con
el gran golpe que diò, cafi toda la Gente que en ella eftaba como
muerta, tornò en sì, i como fe vieron cerca de la Tierra, fe començaron
à defcolgar, i con manos, i pies andando: i como falieron à Tierra à
vnos barrancos, hecimos lumbre, i toftamos del Maìz que traìamos, i
hallamos Agua de la que havia llovido, i con el calor del fuego la Gente
tornò en sì, i començaron algo à esforçarfe. El dia que aqui llegamos
era fexto del Mes de Noviembre.




_CAP. XI. De lo que acaefciò à Lope de Oviedo con vnos Indios._


Defque la Gente huvo comido, mandè à Lope de Oviedo, que tenia mas
fuerça, i eftaba mas recio que todos, fe llegafe à vnos Arboles, que
cerca de alli eftaban, i fubido en vno de ellos, defcubriefe la Tierra
en que eftabamos, i procurafe de haver alguna noticia de ella. El lo
hiço afi, i entendiò que eftabamos en Isla, i viò que la Tierra eftaba
cabada, à la manera que fuele eftàr Tierra donde anda Ganado, i
parefciòle por efto, que debia fer Tierra de Chriftianos, i anfi nos lo
dixo. Yo le mandè, que la tornafe à mirar mui mas particularmente, i
viefe fi en ella havia algunos Caminos, que fuefen feguidos, i efto fin
alargarfe mucho, por el peligro que podia haver. El fue, i topando con
vna vereda, fe fue por ella adelante, hafta efpacio de media Legua, i
hallò vnas Choças de unos Indios, que eftaban folas, porque los Indios
eran idos al Campo, i tomò vna Olla de ellos, i vn Perrillo pequeño, i
vnas pocas de Liças, i afi fe bolviò à nofotros; i parefciendonos que fe
tardaba, embiè otros dos Chriftianos, para que le bufcafen, i viefen què
le havia fufcedido, i ellos le toparon cerca de alli, i vieron, que tres
Indios, con Arcos, i Flechas, venian tras de èl, llamandole, i èl
afimifmo llamaba à ellos por feñas: i afi llegò donde eftabamos, i los
Indios fe quedaron vn poco atràs, afentados en la mifma Ribera; i dende
à media hora acudieron otros cien Indios Flecheros, que agora ellos
fuefen grandes, ò no, nueftro miedo les hacia parefcer Gigantes, i
pararon cerca de nofotros, donde los tres primeros eftaban. Entre
nofotros efcufado era penfar que havria quien fe defendiefe, porque
dificilmente fe hallaron feis, que del fuelo fe pudiefen levantar. El
Veedor, i Yo falimos à ellos; i llamamosles, i ellos fe llegaron à
nofotros: i lo mejor que podimos, procuramos de afegurarlos, i
afegurarnos, i dimosles Cuentas, i Cafcaveles, i cada vno de ellos me
diò vna Flecha, que es feñal de amiftad: i por feñas nos dixeron, que à
la mañana bolverian, i nos traerian de comer, porque entonces no lo
tenian.




_CAP. XII. Como los Indios nos truxeron de comer._


Otro dia, faliendo el Sol, que era la hora que los Indios nos havian
dicho, vinieron à nofotros, como lo havian prometido, i nos traxeron
mucho Pefcado, i de vnas Raìces, que ellos comen, i fon como Nueces,
algunas maiores, ò menores, la maior parte de ellas fe facan debaxo del
Agua, i con mucho trabajo. A la tarde bolvieron, i nos traxeron mas
Pefcado, i de las mifmas Raìces, i hicieron venir fus Mugeres, i Hijos,
para que nos viefen; i anfi fe bolvieron ricos de Cafcaveles, i Cuentas,
que les dimos, i otros dias nos tornaron à vifitar, con lo mifmo que
eftotras veces. Como nofotros viamos, que eftabamos proveìdos de
Pefcado, i de Raìces, i de Agua, i de las otras cofas que pedimos,
acordamos de tornarnos à embarcar, i feguir nueftro camino, i
defenterramos la Barca de la Arena, en que eftaba metida, i fue
menefter, que nos defnudafemos todos, i pafafemos gran trabajo para
echarla al Agua, porque nofotros eftabamos tales, que otras cofas mui
mas livianas baftaban para ponernos en èl; i afi embarcados, à dos tiros
de Ballefta dentro en la Mar, nos diò tal golpe de Agua, que nos mojò à
todos: i como ibamos defnudos, i el frio que hacia era mui grande,
foltamos los Remos de las manos: i à otro golpe que la Mar nos diò,
traftornò la Barca: el Veedor, i otros dos fe afieron de ella para
efcaparfe, mas fufcediò mui al revès, que la Barca los tomò debaxo, i fe
ahogaron. Como la Cofta es mui braba, el Mar de vn tumbo echò à todos
los otros embueltos en las olas, i medio ahogados en la Cofta de la
mifma Isla, fin que faltafen mas de los tres, que la Barca havia tomado
debaxo. Los que quedamos efcapados, defnudos como nafcimos, i perdido
todo lo que traìamos: i aunque todo valia poco, para entonces valia
mucho. Y como entonces era por Noviembre, i el frio mui grande, i
nofotros tales, que con poca dificultad nos podian contar los huefos,
eftabamos hechos propria figura de la Muerte. De mì sè decir, que defde
el mes de Maio pafado, Yo no havia comido otra cofa fino Maìz toftado, i
algunas veces me vì en necefidad de comerlo crudo; porque aunque fe
mataron los Caballos, entretanto que las Barcas fe hacian, Yo nunca pude
comer de ellos, i no fueron diez veces las que comì pefcado. Efto digo,
por efcufar raçones, porque pueda cada vno vèr, què tales eftariamos. Y
fobre todo lo dicho, havia fobrevenido viento Norte, de fuerte, que mas
eftabamos cerca de la muerte, que de la vida: plugo à Nueftro Señor, que
bufcando los tiçones del fuego, que alli haviamos hecho, hallamos lumbre
con que hicimos grandes fuegos: i anfi eftuvimos pidiendo à Nueftro
Señor mifericordia, i perdon de nueftros pecados, derramando muchas
lagrimas, haviendo cada vno laftima, no folo de sì, mas de todos los
otros, que en el mifmo eftado vian. Y à hora de puefto el Sol, los
Indios, creiendo que no nos haviamos ido, nos bolvieron à bufcar, i à
traernos de comer: mas quando ellos nos vieron anfi en tan diferente
habito del primero, i en manera tan eftraña, efpantaronfe tanto, que fe
bolvieron atràs. Yo falì à ellos, i llamèlos, i vinieron mui efpantados,
hicelos entender por feñas, como fe nos havia hundido vna Barca, i fe
havian ahogado tres de nofotros: i alli en fu prefencia, ellos mifmos,
vieron dos muertos, i los que quedabamos, ibamos aquel camino. Los
Indios de vèr el defaftre que nos havia venido, y el defaftre en que
eftabamos, con tanta defventura, i miferia fe fentaron entre nofotros: i
con el gran dolor, i laftima que ovieron de vernos en tanta fortuna,
començaron todos à llorar recio, i tan de verdad, que lexos de alli fe
podia oìr, i efto les durò mas de media hora: i cierto, vèr que eftos
Hombres, tan fin raçon, i tan crudos, à manera de Brutos, fe dolian
tanto de nofotros, hiço que en mì, i en otros de la compañia crefciefe
mas la pafion, i la confideracion de nueftra defdicha. Sofegado ià efte
llanto, Yo preguntè à los Chriftianos, i dixe, que fi à ellos parefcia,
rogaria à aquellos Indios, que nos llevafen à fus Cafas: i algunos de
ellos, que havian eftado en la Nueva-Efpaña, refpondieron, que no fe
debia hablar en ello, porque fi à fus Cafas nos llevaban, nos
facrificarian à fus Idolos: mas vifto que otro remedio no havia, i que
por qualquier otro camino eftaba mas cerca, i mas cierta la muerte, no
curè de lo que decian, antes roguè à los Indios, que nos llevafen à fus
Cafas, i ellos moftraron que havian gran placer de ello, i que
efperafemos vn poco, que ellos harian lo que queriamos; i luego treinta
de ellos fe cargaron de leña, i fe fueron à fus Cafas, que eftaban lexos
de alli, i quedamos con los otros hafta cerca de la noche, que nos
tomaron; i llevandonos afidos, i con mucha priefa, fuimos à fus Cafas, i
por el gran frio que hacia; i temiendo que en el camino alguno no
muriefe, ò defmaiafe, proveieron, que oviefe quatro, ò cinco fuegos mui
grandes, pueftos à trechos, i en cada vno de ellos nos efcalentaban: i
defque vian que haviamos tomado alguna fuerça, i calor, nos llevaban
hafta el otro, tan apriefa, que cafi los pies no nos dexaban poner en el
fuelo: i de efta manera fuimos hafta fus Cafas, donde hallamos que
tenian hecha vna Cafa para nofotros, i muchos fuegos en ella: i defde à
vn hora que haviamos llegado, començaron à bailar, i hacer grande fiefta
(que durò toda la noche) aunque para nofotros no havia placer, fiefta,
ni fueño, efperando quando nos havian de facrificar, i la mañana nos
tornaron á dàr Pefcado, i Raìces, i hacer tan buen tratamiento, que nos
afeguramos algo, i perdimos algo el miedo del facrificio.




_CAP. XIII. Como fupimos de otros Chriftianos._


Efte mifmo dia Yo vi à vn Indio de aquellos vn Refcate, i conofcì que no
era de los que nofotros les haviamos dado: i preguntando donde le havian
havido, ellos por feñas me refpondieron, que fe lo havian dado otros
Hombres como nofotros, que eftaban atràs. Yo viendo efto, embiè dos
Chriftianos, i dos Indios, que les moftrafen aquella Gente, i mui cerca
de alli toparon con ellos, que tambien venian à bufcarnos, porque los
Indios que allà quedaban, los havian dicha de nofotros, i eftos eran los
Capitanes Andrès Dorantes, y Alonfo del Caftillo, con toda la Gente de
fu Barca. Y llegados à nofotros, fe efpantaron mucho de vernos de la
manera que eftabamos, i refcibieron mui gran pena por no tener que
darnos, que ninguna otra cofa traìan, fino la que tenian veftida. Y
eftuvieron alli con nofotros, i nos contaron, como à cinco de aquel
mifmo Mes, fu Barca havia dado al travès legua, i media de alli, i ellos
havian efcapado, fin perderfe ninguna cofa: i todos juntos acordamos de
adobar fu Barca, i irnos en ella los que tuviefen fuerça, i difpoficion
para ello; los otros quedarfe alli hafta que convaleciefen, para irfe,
como pudiefen, por luengo de Cofta, i que efperafen alli, hafta que Dios
los llevafe con nofotros à Tierra de Chriftianos; i como lo penfamos,
afi nos pufimos en ello; i antes que echafemos la Barca al Agua, Tavera,
vn Caballero de nueftra Compañia, muriò; i la Barca que nofotros
penfabamos llevar, hiço fu fin, i no fe pudo foftener à fi mifma, que
luego fue hundida; i como quedamos del arte que he dicho, i los mas
defnudos, i el tiempo tan recio para caminar, i pafar Rios, i Ancones à
nado, ni tener baftimento alguno, ni manera para llevarlo, determinamos
de hacer lo que la necefidad pedia, que era invernar alli; i acordamos
tambien, que quatro Hombres, que mas recios eftaban, fuefen à Panuco,
creiendo que eftabamos cerca de alli; i que fi Dios Nueftro Señor fuefe
fervido de llevarnos allà, diefen avifo de como quedabamos en aquella
Isla, i de nueftra necefidad, i trabajo. Eftos eran mui grandes
nadadores, i al vno llamaban Alvaro Fernandez, Portuguès, Carpintero, i
Marinero: el fegundo fe llamaba Mendez; i al tercero Figueroa, que era
natural de Toledo: el quarto, Aftudillo, natural de Çafra, llevaban
configo vn Indio, que era de la Isla.




_CAP. XIV. Como fe partieron los quatro Chriftianos._


Partidos eftos quatro Chriftianos, dende à pocos dias fufcediò tal
tiempo de frios, i tempeftades, que los Indios no podian arrancar las
Raìces: i de los Cañales en que pefcaban ià no havia provecho ninguno; i
como las Cafas eran tan defabrigadas, començòfe à morir la Gente; i
cinco Chriftianos, que eftaban en rancho en la Cofta, llegaron à tal
eftremo, que fe comieron los vnos à los otros, hafta que quedò vno folo,
que por fer folo no huvo quien lo comiefe. Los nombres de ellos fon
eftos: Sierra, Diego Lopez, Corral, Palacios, Gonçalo Ruiz. De efte cafo
fe alteraron tanto los Indios, i hovo entre ellos tan gran efcandalo,
que fin duda, fi al principio ellos lo vieran, los matàran, i todos nos
vieramos en grande trabajo. Finalmente, en mui poco tiempo, de ochenta
Hombres, que de ambas partes alli llegamos, quedaron vivos folos quince:
i defpues de muertos eftos; diò à los Indios de la Tierra vna enfermedad
de eftomago, de que muriò la mitad de la Gente de ellos: i creieron, que
nofotros eramos los que los matabamos; i teniendolo por mui cierto,
concertaron entre sì de matar à los que haviamos quedado. Yà que lo
venian à poner en efecto, vn Indio, que à mi me tenia, les dixo, que no
creiefen, que nofotros eramos los que los matabamos, porque fi nofotros
tal poder tuvieramos, efcusàramos que no murieran tantos de nofotros,
como ellos vian que havian muerto, fin que les pudieramos poner remedio,
i que ià no quedabamos fino mui pocos, i que ninguno hacia daño, ni
perjuicio, que lo mejor era, que nos dexafen. Y quifo Nueftro Señor, que
los otros figuieron efte confejo, i pareicer, i anfi fe eftorvò fu
propofito. A efta Isla pufimos por nombre, Isla de Malhado. La Gente que
alli hallamos fon grandes, i bien difpueftos: no tienen otras Armas fino
Flechas, i Arcos, en que fon por eftremo dieftros. Tienen los Hombres la
vna Teta horadada de vna parte à otra, i algunos ai que las tienen
ambas; i por el agujero que hacen, traen vna Caña atravefada, tan larga,
como dos palmos i medio, i tan gruefa, como dos dedos: traen tambien
horadado el Labio de abaxo, i puefto en èl vn pedaço de la Caña, delgada
como medio dedo. Las Mugeres fon para mucho trabajo. La habitacion que
en efta Isla hacen, es defde Octubre, hafta en fin de Hebrero. El fu
mantenimiento es las Raìces que he dicho, facadas debaxo el Agua por
Noviembre, i Diciembre. Tienen Cañales, i no tienen mas Peces de para
efte tiempo: de aì adelante comen las Raìces. En fin de Hebrero vàn à
otras partes à bufcar con que mantenerfe, porque entonces las Raìces
comiençan à nafcer, i no fon buenas. Es la Gente del Mundo, que mas aman
à fus Hijos, i mejor tratamiento les hacen: i quando acaefce que à
alguno fe le muere el Hijo, lloranle los Padres, i los Parientes, i todo
el Pueblo, i el llanto dura vn Año cumplido, que cada dia por la mañana,
antes que amanezca, comiençan primero à llorar los Padres, i tras efto
todo el Pueblo: i efto mifmo hacen al medio dia, i quando amanefce: i
pafado un Año que los han llorado, hacenle las Honras del muerto, i
lavanfe, i limpianfe del tizne que traen. A todos los Defuntos lloran de
efta manera, falvo à los viejos, de quien no hacen cafo, porque dicen,
que ià han pafado fu tiempo, i de ellos ningun provecho ai, antes ocupan
la Tierra, i quitan el mantenimiento à los niños. Tienen por coftumbre
de enterrar los Muertos, fino fon los que entre ellos fon Fificos, que à
eftos quemanlos; i mientras el fuego arde, todos eftàn bailando, i
haciendo mui gran fiefta, i hacen polvos los huefos: i pafado vn Año,
quando fe hacen fus Honras, todos fe jafan en ellas, i à los Parientes
dàn aquellos polvos à beber de los huefos en Agua. Cada vna tiene vna
Muger conofcida. Los Fificos fon los Hombres mas libertados; pueden
tener dos, i tres, i entre eftas ai mui gran amiftad, i conformidad.
Quando viene que alguno cafa fu Hija, el que la toma por Muger, dende el
dia que con ella fe cafa, todo lo que matare caçando, ò pefcando, todo
lo trae la Muger à la cafa de fu Padre, fin ofar tomar, ni comer alguna
cofa de ello, i de cafa de el Suegro le llevan à èl de comer: i en todo
efte tiempo el Suegro, ni la Suegra no entran en fu cafa, ni èl ha de
entrar en cafa de los Suegros, ni Cuñados: i fi acafo fe toparen por
alguna parte, fe defvian vn tiro de Ballefta el vno del otro; i
entretanto que afi vàn apartandofe, llevan la cabeça baxa, i los ojos en
tierra pueftos; porque tienen por cofa mala verfe, ni hablarfe. Las
Mugeres tienen libertad para comunicar, i converfar con los Suegros, i
Parientes; i efta coftumbre fe tiene defde la Isla, hafta mas de
cinquenta leguas por la Tierra adentro.

Otra coftumbre ai, i es, que quando algun Hijo, ò Hermano muere, en la
cafa donde muriere, tres mefes no bufcan de comer, antes fe dexan morir
de hambre, i los Parientes, i los Vecinos les proveen de lo que han de
comer. Y como en el tiempo que aqui eftuvimos muriò tanta Gente de
ellos, en las mas Cafas havia mui gran hambre, por guardar tambien fu
coftumbre, i cerimonia; i los que lo bufcaban, por mucho que trabajaban,
por fer el tiempo tan recio, no podian hacer fino mui poco; i por efta
caufa los Indios que à mi me tenian, fe falieron de la Isla, i en vnas
Canoas fe pafaron à Tierra-firme à vnas Baìas, adonde tentian muchos
Hoftiones, i tres mefes del Año no comen otra cofa, i beben mui mala
Agua. Tienen gran falta de Leña, i de Mofquitos mui grande abundancia.
Sus Cafas fon edificadas de Efteras, fobre muchas Cafcaras de Hoftiones,
i fobre ellos duermen encueros, i no los tienen fino es acafo; i afi
eftuvimos hafta en fin de Abril, que fuimos à la Cofta de la Mar, à do
comimos Moras de Çarças todo el Mes, en el qual no cefan de hacer fus
Areitos, i fieftas.




_CAP. XV. De lo que nos acaefciò en Isla la de Malhado._


En aquella Isla, que he contado, nos quifieron hacer Fificos, fin
examinarnos, ni pedirnos los Titulos, porque ellos curan las
enfermedades foplando al enfermo, i con aquel foplo, i las manos, echan
de èl la enfermedad, i mandaron nos que hiciefemos lo mifmo, i
firviefemos en algo: nofotros nos reìamos de ello, diciendo, que era
burla, i que no fabiamos curar, i por efto nos quitaban la comida, hafta
que hiciefemos lo que nos decian. Y viendo nueftra porfia, vn Indio me
dixo à mì, que Yo no fabia lo que decia en decir, que no aprovecharia
nada aquello que èl fabia, ca las Piedras, i otras cofas que fe crian
por los Campos, tienen virtud; i que èl con vna Piedra caliente,
traiendola por el eftomago, fanaba, i quitaba el dolor, i que nofotros
que eramos hombres, cierto era que teniamos maior virtud, i poder. En
fin, nos vimos en tanta necefidad, que lo hovimos de hacer, fin temer
que nadie nos llevafe por ello la pena. La manera que ellos tienen en
curarfe es efta: que en viendofe enfermos, llaman vn Medico, i defpues
de curado, no folo le dàn todo lo que pofeen, mas entre fus parientes
bufcan cofas para darle. Lo que el Medico hace, es dalle vnas fajas
adonde tiene el dolor, i chupanles al derredor de ellas. Dàn cauterios
de fuego, que es cofa entre ellos tenida por mui provechofa, i Yo lo he
experimentado, i me fufcediò bien de ello; i defpues de efto, foplan
aquel lugar que les duele, i con efto creen ellos, que fe les quita el
mal. La manera con que nofotros curamos, era fantiguandolos, i
foplarlos, i reçar vn _Pater nofter_, i vn _Ave Maria_, i rogar lo mejor
que podiamos à Dios Nueftro Señor, que les diefe falud, i efpirafe en
ellos, que nos hiciefen algun buen tratamiento. Quifo Dios Nueftro
Señor, i fu mifericordia, que todos quellos por quien fuplicamos, luego
que los fantiguamos, decian à los otros, que eftaban fanos, i buenos; i
por efte refpecto nos hacian buen tratamiento, i dexaban ellos de comer
por darnoslo à nofotros, i nos daban Cueros, i otras cofillas. Fue tan
eftremada la hambre que alli fe pasò, que muchas veces eftuve tres dias
fin comer ninguna cofa, i ellos tambien lo eftaban, i parefciame fer
cofa impofible durar la vida, aunque en otras maiores hambres, i
necefidades me vi defpues, como adelante dirè. Los Indios que tenian à
Alonfo del Caftillo, i Andrès Dorantes, i à los demàs que havian quedado
vivos, como eran de otra Lengua, i de otra Parentela, fe pafaron à otra
parte de la Tierra-firme à comer Hoftiones, i alli eftuvieron hafta el
primero dia del Mes de Abril, i luego bolvieron à la Isla, que eftaba de
alli hafta dos leguas, por lo mas ancho del Agua, i la Isla tiene media
legua de travès, i cinco en largo.

Toda la Gente de efta Tierra anda defnuda, folas las Mugeres traen de
fus cuerpos algo cubierto con vna Lana que en los Arboles fe cria. Las
Moças fe cubren con vnos Cueros de Venados. Es Gente mui partida de lo
que tienen vnos con otros. No ai entre ellos Señor. Todos los que fon de
vn Linage andan juntos. Habitan en ella dos maneras de Lenguas, à los
vnos llaman de Capoques, i à los otros de Han: tienen por coftumbre,
quando fe conofcen, i de tiempo à tiempo fe vèn, primero que fe bablen,
eftàr media hora llorando; i acabado efto, aquel que es vifitado, fe
levanta primero, i dà al otro todo quanto pofee, i el otro lo refcibe: i
de aì à vn poco fe và con ello, i aun algunas veces, defpues de
refcebido, fe vàn fin que hablen palabra. Otras eftrañas coftumbres
tienen, mas Yo he contado las mas principales, i mas feñaladas por pafar
adelante, i contar lo que mas nos fufcedio.




_CAP. XVI. Como fe partieron los Chriftianos de la Isla de Malhado._


Defpues que Dorantes, i Caftillo bolvieron à la Isla, recogieron configo
todos los Chriftianos, que eftaban algo efparcidos, i hallaronfe por
todos catorce. Yo, como he dicho, eftaba en la otra parte en
Tierra-firme, donde mis Indios me havian llevado, i donde me havia dado
tan gran enfermedad, que ià que alguna otra cofa me diera efperança de
vida, aquella baftaba para del todo quitarmela. Y como los Chriftianos
efto fupieron, dieron à vn Indio la Manta de Martas, que del Cacique
haviamos tomado, como arriba diximos, porque los pafafe donde Yo eftaba
para verme; i afi, vinieron doce, porque los dos quedaron tan flacos,
que no fe atrevieron à traerlos configo: los nombres de los que entonces
vinieron, fon: Alonfo del Caftillo, Andrès Dorantes, i Diego Dorantes,
Valdiviefo, Eftrada, Toftado, Chaves, Gutierrez, Afturiano Clerigo,
Diego de Huelva, Eftevanico el Negro, Benitez: i como fueron venidos à
Tierra-firme, hallaron otro, que era de los nueftros, que fe llamaba
Francifco de Leon; i todos trece por luengo de Cofta. Y luego que fueron
pafados los Indios, que me tenian, me avifaron de ello, i como quedaban
en la Isla Hieronimo de Alaniz, i Lope de Oviedo. Mi enfermedad eftorvò
que no les pude feguir, ni los vì. Yo huve de quedar con eftos mifmos
Indios de la Isla mas de vn Año, i por el mucho trabajo que me daban, i
mal tratamiento que me hacian, determinè de huir de ellos, i irme à los
que moran en los Montes, i Tierra-firme, que fe llaman los de Charruco,
porque Yo no podia fufrir la vida, que con eftos otros tenia; porque
entre otros trabajos muchos, havia de facar las Raìces para comer debaxo
del Agua, i entre las Cañas, donde eftaban metidas en la Tierra; i de
efto traìa Yo los dedos tan gaftados, que vna Paja que me tocafe, me
hacia fangre de ellos, i las Cañas me rompian por muchas partes, porque
muchas de ellas eftaban quebradas, i havia de entrar por medio de ellas,
con la Ropa que he dicho que traìa. Y por efto Yo pufe en obra de
pafarme à los otros, i con ellos me fufcediò algo mejor: i porque Yo me
hice Mercader, procurè de vfar el Oficio lo mejor que fupe; i por efto
ellos me daban de comer, i me hacian buen tratamiento, i rogabanme, que
me fuefe de vnas partes à otras, por cofas que ellos havian menefter;
porque por raçon de la Guerra, que contino traen, la Tierra no fe anda,
ni fe contrata tanto. E ià con mis Tratos, i Mercaderias entraba la
Tierra adentro todo lo que queria, i por luengo de Cofta me alargaba
quarenta, ò cinquenta leguas. Lo principal de mi trato, era pedaços de
Caracoles de la Mar, i Coraçones de ellos, i Conchas, con que ellos
cortan vna fruta, que es como Frifoles, con que fe curan, i hacen fus
Bailes, i Fieftas; i efta es la cofa de maior prefcio que entre ellos
ai, i Cuentas de la Mar, i otras cofas. Afi efto era lo que io llevaba
la Tierra adentro; i en cambio, i trueco de ello traìa Cueros, i Almagra
con que ellos fe vntan, i tiñen las Caras, i Cabellos; Pedernales para
puntas de Flechas, Engrudo, i Cañas duras para hacerlas, i vnas Borlas,
que fe hacen de Pelos de Venados, que las tiñen, i paran coloradas: i
efte Oficio me eftaba à mi bien, porque andando en èl tenia libertad
para ir donde queria, i no era obligado à cofa alguna, i no era Efclavo,
i donde quiera que iba me hacian buen tratamiento, i me daban de comer
por refpeto de mis Mercaderias; i lo mas principal, porque andando en
ello, Yo bufcaba por donde me havia de ir adelante, i entre ellos era
mui conofcido: holgaban mucho quando me vian, i les traìa lo que havian
menefter; i los que no me conofcian, me procuraban, i defeaban vèr por
mi fama. Los trabajos que en efto pasè, ferìa largo contarlos, afi de
peligros, i hambres, como de tempeftades, i frios, que muchos de ellos
me tomaron en el Campo. i folo, donde por gran mifericordia de Dios
Nueftro Señor efcapè; i por efta caufa Yo no trataba el Oficio en
Invierno, por fer tiempo, que ellos mifmos en fus Choças, i Ranchos
metidos, no podian valerfe, ni ampararfe. Fueron cafi feis Años el
tiempo que Yo eftuve en efta Tierra folo entre ellos, i defnudo, como
todos andaban. La raçon por què tanto me detuve, fue por llevar conmigo
vn Chriftiano, que eftaba en la Isla, llamado Lope de Oviedo. El otro
Compañero de Alaniz, que con èl havia quedado, quando Alonfo del
Caftillo, i Andrès Dorantes, con todos los otros, fe fueron, muriò
luego; i por facarlo de alli, Yo pafaba à la Isla cada Año, i le rogaba,
que nos fuefemos à la mejor maña que pudiefemos en bufca de Chriftianos,
i cada Año me detenia, diciendo, que el otro figuiente nos iriamos. En
fin, al cabo lo faquè, i le pasè el Ancon, i quatro Rios, que ai por la
Cofta, porque èl no fabia nadar, i anfi fuimos con algunos Indios
adelante, hafta que llegamos à vn Ancon, que tiene vna legua de travès,
i es por todas partes hondo: i por lo que de èl nos parefciò, i vimos,
es, el que llaman del Efpiritu Santo, i de la otra parte dèl vimos vnos
Indios, que vinieron à vèr los nueftros, i nos dixeron, como mas
adelante havia tres Hombres como nofotros, i nos dixeron los nombres de
ellos; i preguntandoles por los demàs, nos refpondieron, que todos eran
muertos de frio, i de hambre: i que aquellos Indios de adelante, ellos
mifmos por fu pafatiempo havian muerto à Diego Dorantes, i à Valdiviefo,
i à Diego de Huelva, porque fe havian pafado de vna cafa à otra; i, que
los otros Indios fus vecinos, con quien agora eftaba el Capitan
Dorantes, por raçon de vn fueño que havian foñado, havian muerto à
Efquivèl, i à Mendez. Preguntamosles, què tales eftaban los vivos?
dixeron nos, que mui maltratados, porque los Mochachos, i otros Indios,
que entre ellos fon mui holgaçanes, i de mal trato, les daban muchas
coces, i bofetones, i palos, i que efta era la vida que con ellos
tenian. Quefimonos informar de la Tierra adelante, i de los
mantenimientos que en ella havia, refpondieron, que era mui pobre de
Gente, i que en ella no havia que comer, i que morian de frio, porque no
tenian Cueros, ni con que cubrirfe. Dixeron nos tambien, fi queriamos
vèr aquellos tres Chriftianos, que de aì à dos dias los Indios que los
tenian venian à comer Nueces vna legua de alli à la Vera de aquel Rio: i
porque viefemos, que lo que nos havian dicho del mal tratamiento de los
otros era verdad, eftando con ellos dieron al Compañero mio de
bofetones, i palos, i Yo no quedè fin mi parte, i de muchos pellaços de
lodo que nos tiraban, i nos ponian cada dia las Flechas al coraçon,
diciendo, que nos querian matar como à los otros nueftros Compañeros. Y
temiendo efto Lope de Oviedo, mi Compañero, dixo, que queria bolverfe
con vnas Mugeres de aquellos Indios, con quien haviamos pafado el Ancon,
que quedaban algo atràs. Yo porfiè mucho con èl que no lo hiciefe, i
pasè muchas cofas, i por ninguna via lo pude detener; i afi fe bolviò, i
Yo quedè folo con aquellos Indios, los quales fe llamaban Quevenes, i
los otros con quien èl fe fue, llaman Deaguanes.




_CAP. XVII. Como vinieron los Indios i truxeron à Andrès Dorantes, i à
Caftillo, i à Eftevanico._


Defde à dos dias que Lope de Oviedo fe havia ido, los Indios que tenian
à Alonfo del Caftillo, i Andrès Dorantes, vinieron al mefmo Lugar, que
nos havian dicho, à comer de aquellas Nueces, de que fe mantienen,
moliendo vnos granillos con ellas, dos Mefes del Año, fin comer otra
cofa, i aun efto no lo tienen todos los Años, porque acuden vno, i otro
no: fon del tamaño de las de Galicia, i los Arboles fon mui grandes, i
ai gran numero de ellos. Vn Indio me avisò como los Chriftianos eran
llegados, i que fi Yo queria verlos, me hurtafe, i huiefe à vn Canto de
vn Monte, que èl me fenalò; porque èl, i otros Parientes fuios havian de
venir à vèr aquellos Indios, i que me llevarian configo adonde los
Chriftianos eftaban. Yo me confiè de ellos, i determinè de hacerlo,
porque tenian otra Lengua diftinta de la de mis Indios: i puefto por
obra, otro dia fueron, i me hallaron en el lugar que eftaba feñalado: i
afi me llevaron configo. Yà que lleguè cerca de donde tenian fu
Apofento, Andrès Dorantes faliò à vèr quien era, porque los Indios le
havian tambien dicho como venia vn Chriftiano; i quando me viò, fue mui
efpantado, porque havia muchos dias que me tenian por muerto, i los
Indios afi lo havian dicho. Dimos muchas gracias à Dios de vernos
juntos: i efte dia fue vno de los de maior placer, que en nueftros dias
havemos tenido: i llegado donde Caftillo eftaba, me preguntaron, què
donde iba? Yo le dixe, que mi propofito era de pafar à Tierra de
Chriftianos, i que en efte raftro, i bufca iba. Andrès Dorantes
refpondiò, que muchos dias havia que èl rogaba à Caftillo, i à
Eftevanico, que fe fuefen adelante, i que no lo ofaban hacer, porque no
fabian nadar, i que temian mucho los Rios, i Ancones por donde havian de
pafar, que en aquella Tierra ai muchos. Y pues Dios Nueftro Señor havia
fido fervido de guardarme entre tantos trabajos, i enfermedades, i al
cabo traerme en fu compañia, que ellos determinaban de huir, que Yo los
pafaria de los Rios, i Ancones que topafemos; i avifaronme, que en
ninguna manera diefe à entender à los Indios, ni conofciefen de mì, que
Yo queria pafar adelante, porque luego me matarian; i que para efto era
menefter que Yo me detuviefe con ellos feis Mefes, que era tiempo en que
aquellos Indios iban à otra Tierra à comer Tunas. Efta es vna Fruta, que
es del tamaño de Huevos, i fon bermejas, i negras, i de mui buen gufto.
Comenlas tres Mefes del Año, en los quales no comen otra cofa alguna;
porque al tiempo que ellos las cogian, venian à ellos otros Indios de
adelante, que traìan Arcos para contratar, i cambiar con ellos: i que
quando aquellos fe bolviefen, nos huìriamos de los nueftros, i nos
bolveriamos con ellos. Con efte concierto Yo quedè alli, i me dieron por
Efclavo à vn Indio, con quien Dorantes eftaba; el qual era tuerto, i fu
Muger, i vn Hijo que tenia, i otro que eftaba en fu compañia; de manera,
que todos eran tuertos. Eftos fe llaman Marianes: i Caftillo eftaba con
otros fus vecinos, llamados Iguafes. Y eftando aqui ellos me contaron,
que defpues que falieron de la Isla de Malhado, en la Cofta de la Mar
hallaron la Barca en que iba el Contador, i los Frailes al travès; i que
iendo pafando aquellos Rios, que fon quatro mui grandes, i de muchas
corrientes, les llevò las Barcas en que pafaban à la Mar, donde fe
ahogaron quatro de ellos, i que afi fueron adelante hafta que pafaron el
Ancon, i lo pafaron con mucho trabajo: i à quince leguas adelante
hallaron otro: i que quando alli llegaron, ià fe les havian muerto dos
Compañeros, en fesenta leguas que havian andado, i que todos los que
quedaban eftaban para lo mifmo, i que en todo el camino no havian comido
fino Cangrejos, i Yerva Pedrera: i llegados à efte vltimo Ancon, decian,
que hallaron en èl Indios, que eftaban comiendo Moras; i como vieron à
los Chriftianos, fe fueron de alli à otro cabo: i que eftando
procurando, i bufcando manera para pafar el Ancon, pafaron à ellos vn
Indio, i vn Chriftiano, i que llegado, conofcieron que era Figueroa, vno
de los quatro que haviamos embiado adelante en la Isla de Malhado, i
alli les contò, como èl, i fus Compañeros havian llegado hafta aquel
Lugar, donde fe havian muerto dos de ellos, i vn Indio, todos tres de
frio, i de hambre, porque havian venido, i eftado en el mas recio tiempo
del mundo, i que à èl, i á Mendez havian tomado los Indios, i que
eftando con ellos, Mendez havia huìdo, iendo la via lo mejor que pudo de
Panuco, i que los Indios havian ido tras èl; i que lo havian muerto: i
que eftando èl con eftos Indios, fupo de ellos, como con los Mariames
eftaba vn Chriftiano, que havia pafado de la otra parte, i lo havia
hallado con los que llamaban Quevenes: i que efte Chriftiano era
Hernando de Efquivèl, natural de Badajoz, el qual venia en compañia del
Comifario, i que èl fupo de Efquivèl el fin en que havian parado el
Governador, i Contador, i los demàs, i le dixo, que el Contador, i los
Frailes havian echado al travès fu Barca entre los Rios; i viniendofe
por luengo de Cofta, llegò la Barca del Governador con fu Gente en
tierra, i èl fe fue con fu Barca, hafta que llegaron à aquel Ancon
grande, i que alli tornò à tomar la Gente, i la pasò del otro cabo, i
bolviò por el Contador, i los Frailes, i todos los otros; i contò, como
eftando defembarcados, el Governador havia revocado el Poder que el
Contador tenia de Lugar-Teniente fuio; i diò el cargo à vn Capitan, que
traìa configo, que fe decia Pantoja, i que el Governador fe quedò en fu
Barca, i no quifo aquella noche falir à tierra, i quedaron con èl vn
Maeftre, i vn Page, que eftaba malo, i en la Barca no tenian Agua, ni
cofa ninguna que comer; i que à media noche el Norte vino tan recio, que
facò la Barca à la Mar, fin que ninguno la viefe, porque no tenia por
refon fino vna Piedra, i que nunca mas fupieron dèl; i que vifto efto,
la Gente que en tierra quedaron, fe fueron por luengo de Cofta, i que
como hallaron tanto eftorvo de Agua, hicieron Balfas con mucho trabajo,
en que pafaron de la otra parte; i que iendo adelante llegaron à vna
punta de vn Monte, orilla del Agua, i que hallaron Indios, que como los
vieron venir, metieron fus Cafas en fus canoas, i fe pafaron de la otra
parte à la Cofta; i los Chriftianos viendo el tiempo que era, porque era
por el Mes de Noviembre, pararon en efte Monte porque hallaron Agua, i
Leña, i algunos Cangrejos, i Marifcos, donde de frio, i de hambre fe
començaron poco à poco à morir. Allende de efto, Pantoja, que por
Teniente havia quedado, les hacia mal tratamiento, i no lo pudiendo
fufrir Soto-Maior, Hermano de Vafco Porcallo, el de la Isla de Cuba, que
en el Armada havia venido por Maeftre de Campo, fe rebolviò con èl, i le
diò vn palo, de que Pantoja quedò muerto, i afi fe fueron acabando; i
los que morian, los otros los hacian tafajos, i el vltimo que muriò fue
Soto-Maior i Efquivèl, lo hiço tafajos, i comiendo dèl, fe mantuvo hafta
primero de Março, que vn Indio de los que alli havian huìdo, vino à vèr
fi eran muertos, i llevò à Efquivèl configo; i eftando en poder de efte
Indio, el Figueroa lo hablò, i fupo de èl todo lo que havemos contado; i
le rogò que fe viniefe con èl, para irfe ambos la via del Panuco; lo
qual Efquivèl no quifo hacer, diciendo, que èl havia fabido de los
Frailes, que Panuco havia quedado atràs, i afi fe quedò alli, i Figueroa
fe fue à la Cofta adonde folia eftàr.




_CAP. XVIII. De la Relacion que diò de Efquivèl._


Efta cuenta toda diò Figueroa por la relacion que de Efquivèl havia
fabido, i afi de mano en mano llegò à mi, por donde fe puede vèr, i
faber el fin que toda aquella Armada hovo, i los particulares cafos, que
à cada vno de los demàs acontefcieron. Y dixo mas, que fi los
Chriftianos algun tiempo andaban por alli, podria fer que viefen à
Efquivèl, porque fabia que fe havia huìdo de aquel Indio con quien
eftaba, à otros que fe decian los Mareames, que eran alli vecinos. Y
como acabo de decir, èl, i el Afturiano fe quifieran ir à otros Indios,
que adelante eftaban: mas como los Indios que lo tenian lo fintieron,
falieron à ellos, i dieronles muchos palos, i defnudaron al Afturiano, i
pafaronle vn braço con vna Flecha; i en fin fe efcaparon huiendo, i los
Chriftianos fe quedaron con aquellos Indios, i acabaron con ellos, que
los tomafen por Efclavos, aunque eftando firviendoles fueron tan mal
tratados de ellos, como nunca Efclavos, ni Hombres de ninguna fuerte lo
fueron; porque de feis que eran, no contentos con darles muchas
bofetadas, i apalearlos, i pelarles las barbas por fu pafatiempo, por
folo pafar de vna cafa, ò otra, mataron tres, que fon los que arriba
dixe: Diego Dorantes, i Valdiviefo, i Diego de Huelva, i los otros tres
que quedaban, efperaban parar en efto mifmo: i por no fufrir efta vida,
Andrès Dorantes fe huyò, i fe pasò à los Mareames, que eran aquellos
adonde Efquivèl havia parado, i ellos le contaron como havian tenido
alli à Efquivèl, i como eftando alli fe quifo huir, porque vna Muger
havia foñado, que le havia de matar vn Hijo, i los Indios fueron tras
èl, i lo mataron, i moftraron à Andrès Dorantes fu Efpada, i fus
Cuentas, i Libro, i otras cofas que tenia. Efto hacen eftos por vna
coftumbre que tienen, i es, que matan fus mifmos Hijos por fueños, i à
las Hijas en nafciendo las dexan comer à Perros, i las echan por aì. La
razon porque ellos lo hacen es, fegun ellos dicen, porque todos los de
la Tierra fon fus enemigos, i con ellos tienen continua guerra: i que fi
acafo cafafen fus Hijas, multiplicarian tanto fus enemigos, que los
fujetarian, i tomarian por Efclavos: i por efta caufa querian mas
matallas, que no que de ellas mifmas nafciefe quien fuefe fu enemigo.
Nofotros les diximos, que por què no las cafaban con ellos mifmos? Y
tambien entre ellos dixeron, que era fea cofa cafarlas con fus
Parientes, i que era mui mejor matarlas, que darlas à fus Parientes, ni
à fus enemigos: i efta coftumbre vfan eftos, i otros fus vecinos, que fe
llaman los Iguaces folamente, fin que ningunos otros de la Tierra la
guarden. Y quando eftos fe han de cafar, compran las Mugeres à fus
Enemigos, i el precio que cada vno dà por la fuia, es vn Arco, el mejor
que puede haver, con dos Flechas; i fi acafo no tiene Arco, vna Red,
hafta vna braça en ancho, i otra en largo: matan fus Hijos, i mercan los
agenos: no dura el cafamiento mas de quanto eftàn contentos, i con vna
Higa deshacen el cafamiento. Dorantes eftuvo con eftos, i defde à pocos
dias fe huiò. Caftillo, i Eftevanico fe vinieron dentro à la
Tierra-firme à los Yeguaces. Toda efta Gente fon Flecheros, i bien
difpueftos, aunque no tan grandes como los que atràs dexamos; i traen la
Teta, i el Labio horadados. Su mantenimiento principalmente es Raìces de
dos, ò tres maneras, i bufcanlas por toda la Tierra: fon mui malas, i
hinchan los Hombres que las comen. Tardan dos dias en afarfe, i muchas
de ellas fon mui amargas, i con todo efto fe facan con mucho trabajo. Es
tanta la hambre, que aquellas Gentes tienen, que no fe pueden pafar fin
ellas, i andan dos, ò tres Leguas bufcandolas. Algunas veces matan
algunos Venados, i à tiempos toman algun Pefcado: mas efto es tan poco,
i fu hambre tan grande, que comen Arañas, i huevos de Hormigas, i
Gufanos, i Lagartijas, i Salamanquefas, i Culebras, i Vivoras, que matan
los Hombres, que muerden, i comen Tierra, i Madera, i todo lo que pueden
haver, i eftiercol de Venados, i otras cofas, que dexo de contar; i creo
averiguadamente, que fi en aquella Tierra huviefe piedras, las comerian.
Guardan las efpinas del Pefcado, que comen, i de las Culebras, i otras
cofas, para molerlo defpues todo, i comer el polvo de ello. Entre eftos
no fe cargan los Hombres, ni llevan cofa de pefo, mas llevanlo las
Mugeres, i los Viejos, que es la Gente que ellos en menos tienen. No
tienen tanto amor à fus Hijos, como los que arriba diximos. Ai algunos
entre ellos, que vfan pecado contra natura. Las Mugeres fon mui
trabajadas, i para mucho: porque de veinte i quatro horas que ai entre
dia, i noche, no tienen fino feis horas de defcanfo: i todo lo mas de la
noche pafan en atiçar fus Hornos, para fecar aquellas Raìces, que comen;
i defque amanefce comiençan à cabar, i à traer Leña, i Agua à fus Cafas,
i dàr orden en las otras cofas, de que tienen necefidad. Los mas de
eftos fon grandes Ladrones, porque aunque entre sì fon bien partidos, en
bolviendo vno la cabeça, fu Hijo mifmo, ò fu Padre, le toma lo que
puede. Mienten mui mucho, i fon grandes borrachos, i para efto beben
ellos vna cierta cofa. Eftan tan vfados à correr, que fin defcanfar, ni
canfar, corren defde la mañana hafta la noche, i figuen vn Venado; i de
efta manera matan muchos de ellos, porque los figuen, hafta que los
canfan; i algunas veces los toman vivos. Las Cafas de ellos fon de
Efteras, pueftas fobre quatro Arcos, llevanlas acueftas, i mudanfe cada
dos, ò tres dias, para bufcar de comer: ninguna cofa fiembran, que fe
puedan aprovechar: es Gente mui alegre: por mucha hambre que tengan, por
efo no dexan de bailar, ni de hacer fus Fieftas, i Areytos. Para ellos
el mejor tiempo que eftos tienen, es quando comen las Tunas, porque
entonces no tienen hambre, i todo el tiempo fe les pafa en bailar, i
comen de ellas de noche, i de dia: todo el tiempo que les duran,
exprimenlas, i abrenlas, i ponenlas à fecar; i defpues de fecas,
ponenlas en vnas Seras, como Higos, i guardanlas para comer por el
camino, quando fe buelven, i las cafcaras de ellas muelenlas, i hacenlas
polvo. Muchas veces, eftando con eftos, nos acontefciò tres, ò quatro
dias eftàr fin comer, porque no lo havia: ellos, por alegrarnos, nos
decian, que no eftuviefemos triftes, que prefto havria Tunas, i
comeriamos muchas, i beberiamos del çumo de ellas, i terniamos las
barrigas mui grandes, i eftariamos mui contentos, i alegres, i fin
hambre alguna: i defde el tiempo que efto nos decian, hafta que las
Tunas fe huviefen de comer, havia cinco, ò feis Mefes: i en fin, huvimos
de efperar aqueftos feis Mefes; i quando fue tiempo, fuimos à comer las
Tunas: hallamos por la Tierra mui gran cantidad de Mofquitos, de tres
maneras, que fon mui malos, i enojofos, i todo lo mas del Verano nos
daban mucha fatiga: i para defendernos de ellos, haciamos al derredor de
la Gente muchos fuegos de Leña podrida, i mojada, para que no ardiefen,
i hiciefen humo; i efta defenfion nos daba otro trabajo, porque en toda
la noche no haciamos fino llorar, del humo que en los ojos nos daba, i
fobre efo gran calor, que nos caufaban los muchos fuegos, i faliamos à
dormir à la Cofta; i fi alguna vez podiamos dormir, recordabannos à
palos, para que tornafemos à encender los fuegos. Los de la Tierra
adentro, para efto vfan otro remedio, tan incomportable, i mas que efte
que he dicho; i es, andar con tiçones en las manos, quemando los Campos,
i Montes, que topan, para que los Mofquitos huian, i tambien para facar
debaxo de Tierra Lagartijas, i otras femejantes cofas, para comerlas: i
tambien fuelen matar Venados, cercandolos con muchos fuegos, i vfan
tambien efto, por quitar à los Animales el pafto, que la necefidad les
haga ir à bufcarlo adonde ellos quieren, porque nunca hacen afiento con
fus Cafas, fino donde ai Agua, i Leña, i alguna vez fe cargan todos de
efta provifion, i vàn à bufcar los Venados, que mui ordinariamente eftan
donde no ai Agua, ni Leña: i el dia que llegan matan Venados, i algunas
otras cofas que pueden, i gaftan todo el Agua, i Leña en guifar de
comer, i en los fuegos que hacen para defenderfe de los Mofquitos, i
efperan otro dia para tomar algo que lleven para el camino; i quando
parten, tales vàn de los Mofquitos, que parefce que tienen enfermedad de
Sant Laçaro: i de efta manera fatisfacen fu hambre dos, ò tres veces en
el año, à tan grande cofta como he dicho; i por haver pafado por ello,
puedo afirmar, que ningun trabajo que fe fufra en el Mundo, iguala con
efte. Por la Tierra ai muchos Venados, i otras Aves, i Animales, de las
que atràs he contado. Alcançan aqui Vacas, i Yo las he vifto tres veces,
i comido de ellas: i parefceme, que feran del tamaño de las de Efpaña:
tienen los cuernos pequeños, como Morifcas, i el pelo mui largo, merino,
como vna bernia, vnas fon pardillas, i otras negras; i à mi parefcer
tienen mejor, i mas gruefa carne, que de las de acà. De las que no fon
grandes, hacen los Indios Mantas para cubrirfe, i de las maiores hacen
Çapatos, i Rodelas: eftas vienen de àcia el Norte, por la Tierra
adelante, hafta la Cofta de la Florida, i tiendenfe por toda la Tierra
mas de quatrocientas Leguas: i en todo efte camino, por los Valles por
donde ellas vienen, baxan las Gentes, que por alli habitan, i fe
mantienen de ellas, i meten en la Tierra grande cantidad de Cueros.




_CAP. XIX. De como nos apartaron los Indios._


Quando fueron cumplidos los feis Mefes, que Yo eftuve con los
Chriftianos, efperando à poner en efecto el concierto que teniamos
hecho, los Indios fe fueron à las Tunas, que havia de alli à donde las
havian de coger, hafta treinta Leguas: i ià que eftabamos para huirnos,
los Indios con quien eftabamos, vnos con otros riñeron fobre vna Muger,
i fe apuñearon, i apalearon, i defcalabraron vnos à otros; i con el
grande enojo que huvieron, cada vno tomò fu Cafa, i fe fue à fu parte:
de donde fue necefario, que todos los Chriftianos que alli eramos,
tambien nos apartafemos, i en ninguna manera nos podimos juntar hafta
otro Año: i en efte tiempo Yo pasè mui mala vida, anfi por la mucha
hambre, como por el mal tratamiento, que de los Indios refcibia, que fue
tal, que Yo me huve de huir tres veces de los Amos que tenia, i todos me
anduvieron à bufcar, i poniendo diligencia para matarme; i Dios Nueftro
Señor, por fu mifericordia, me quifo guardar, i amparar de ellos, i
quando el tiempo de las Tunas tornò, en aquel mifmo lugar nos tornamos à
juntar. Yà que teniamos concertado de huirnos, i feñalado el dia, aquel
mifmo dia los Indios nos apartaron, i fuimos cada vno por fu parte: i Yo
dixe à los otros Compañeros, que Yo los efperaria en las Tunas; hafta
que la Luna fuefe llena: i efte dia era primero de Septiembre, i primero
dia de Luna; i avifelos, que fi en efte tiempo no viniefen al concierto,
Yo me iria folo, i los dexaria: i anfi nos apartamos, i cada vno fe fue
con fus Indios, i Yo eftuve con los mios, hafta trece de Luna: i Yo
tenia acordado de me huir à otros Indios, en fiendo la Luna llena; i à
trece dias del Mes llegaron adonde Yo eftaba Andrès Dorantes, i
Eftevanico, i dixeronme como dexaban à Caftillo con otros Indios, que fe
llamaban Anagados, i que eftaban cerca de alli, i que havian pafado
mucho trabajo, i que havian andado perdidos, i que otro dia adelante
nueftros Indios fe mudaron àcia donde Caftillo eftaba, i iban à juntarfe
con los que lo tenian, i hacerfe Amigos vnos de otros, porque hafta alli
havian tenido Guerra: i de efta manera cobramos à Caftillo. En todo el
tiempo que comiamos las Tunas, teniamos fed, i para remedio de efto
bebiamos el çumo de las Tunas, i facabamoslo en vn hoio, que en la
Tierra haciamos, i defque eftaba lleno, bebiamos de èl, hafta que nos
hartabamos. Es dulce, i de color de Arrope: efto hacen, por falta de
otras Vafijas. Ai muchas maneras de Tunas, i entre ellas ai algunas mui
buenas, aunque à mi todas me parefcian afi, i nunca la hambre me diò
efpacio para efcogerlas, ni parar mientes en quales eran mejores. Todas
las mas de Gentes beben Agua llovediça, i recogida en algunas partes,
porque aunque ai Rios, como nunca eftan de afiento, nunca tienen Agua
conofcida, ni feñalada. Por toda la Tierra ai mui grandes, i hermofas
Dehefas, i de mui buenos paftos para Ganados; i parefceme, que feria
Tierra mui fructifera, fi fuefe labrada, i habitada de Gente de raçon.
No vimos Sierra en toda ella, en tanto que en ella eftuvimos. Aquellos
Indios nos dixeron, que otros eftaban mas adelante, llamados Camones,
que viven àcia la Cofta, i havian muerto toda la Gente, que venia en la
Barca de Peñalofa, i Tellez, i que venian tan flacos, que aunque los
mataban no fe defendian: i afi los acabaron todos, i nos moftraron
Ropas, i Armas de ellos, i dixeron, que la Barca eftaba alli al travès.
Efta es la quinta Barca, que faltaba, porque la del Governador ià
diximos como la Mar la llevò: i la del Contador, i los Frailes la havian
vifto echada al travès en la Cofta, i Efquivèl contò el fin de ellos.
Las dos, en que Caftillo, i Yo, i Dorantes ibamos, ià hemos contado,
como junto à la Isla de Malhado fe hundieron.




_CAP. XX. De como nos huimos._


Defpues de havernos mudado, defde à dos dias nos encomendamos à Dios
Nueftro Señor, i nos fuimos huiendo, confiando, qne aunque era ià tarde,
i las Tunas fe acababan, con los frutos que quedarian en el Campo,
podriamos andar buena parte de Tierra. Yendo aquel dia nueftro camino,
con harto temor que los Indios nos havian de feguir, vimos vnos humos, i
iendo à ellos, defpues de Vifperas llegamos allà, do vimos vn Indio, que
como viò que ibamos à èl, huiò, fin querernos aguardar: nofotros
embiamos al Negro tras de èl, i como viò que iba folo, aguardòlo. El
Negro le dixo, que ibamos à bufcar aquella Gente, que hacia aquellos
humos. El refpondiò, que cerca de alli eftaban las Cafas, i que nos
guiaria allà, i afi lo fuimos figuiendo: i èl corriò à dàr avifo de como
ibamos, i à puefta del Sol vimos las Cafas: i dos tiros de Ballefta
antes que llegafemos à ellas, hallamos quatro Indios, que nos efperaban,
i nos refcibieron bien. Diximosles, en Lengua de Mariames, que ibamos à
bufcallos: i ellos moftraron, que fe holgaban con nueftra compañia, i
anfi nos llevaron à fus Cafas; i à Dorantes, i al Negro apofentaron en
Cafa de vn Fifico: i à mi, i à Caftillo en Cafa de otro. Eftos tienen
otra Lengua, i llamanfe Avavares, i fon aquellos que folian llevar los
Arcos à los nueftros, i iban à contratar con ellos; i aunque fon de otra
Nacion, i Lengua, entienden la Lengua de aquellos con quien antes
eftabamos, i aquel mifmo dia havian llegado alli con fus Cafas. Luego el
Pueblo nos ofrefciò muchas Tunas, porque ià ellos tenian noticia de
nofotros, i como curabamos, i de las maravillas, que Nueftro Señor con
nofotros obraba (que aunque no huviera otras) harto grandes eran
abrirnos caminos por Tierra tan defpoblada, i darnos Gente, por donde
muchos tiempos no la havia, i librarnos de tantos peligros, i no
permitir que nos matafen, i fuftentarnos con tanta hambre, i poner
aquellas Gentes en coraçon, que nos tratafen bien, como adelante
dirèmos.




_CAP. XXI. De como curamos aqui vnos dolientes._


Aquella mifma noche, que llegamos, vinieron vnos Indios à Caftillo, i
dixeronle, que eftaban mui malos de la cabeça, rogandole, que los
curafe; i defpues que los huvo fantiguado, i encomendado à Dios, en
aquel punto los Indios dixeron, que todo el mal fe les havia quitado: i
fueron à fus Cafas, i truxeron muchas Tunas, i vn pedaço de carne de
Venado, cofa, que no fabiamos què cofa era; i como efto entre ellos fe
publicò, vinieron otros muchos enfermos en aquella noche, à que los
fanafe, i cada vno traìa vn pedaço de Venado: i tantos eran, que no
fabiamos adonde poner la carne. Dimos muchas gracias à Dios, porque cada
dia iba crefciendo fu mifericordia, i mercedes; i defpues que fe
acabaron las curas, començaron à bailar, i hacer fus Areytos, i Fieftas,
hafta otro dia que el Sol faliò: i durò la fiefta tres dias, por haver
nofotros venido, i al cabo de ellos les preguntamos por la Tierra de
adelante, i por la Gente que en ella hallariamos, i los Mantenimientos
que en ella havia? Refpondieronnos, que por toda aquella Tierra havia
muchas Tunas, mas que ià eran acabadas, i que ninguna Gente havia,
porque todos eran idos à fus Cafas, con haver ià cogido las Tunas: i que
la Tierra era mui fria, i en ella havia mui pocos Cueros. Nofotros,
viendo efto, que ià el Invierno, i tiempo frio entraba, acordamos de
pafarlo con eftos. A cabo de cinco dias, que alli haviamos llegado, fe
partieron à bufcar otras Tunas, adonde havia otra Gente de otras
Nafciones, i Lenguas; i andadas cinco jornadas, con mui grande hambre,
porque en el camino no havia Tunas, ni otra Fruta ninguna, allegamos à
vn Rio, donde afentamos nueftras Cafas, i defpues de afentadas, fuimos à
bufcar vna Fruta de vnos Arboles, que es como Hieros: i como por toda
efta Tierra no ai Caminos, Yo me detuve mas en bufcarla: la Gente fe
bolviò, i Yo quedè folo, i viniendo à bufcarlos, aquella noche me perdì;
i plugò à Dios, que hallè vn Arbol ardiendo, i al fuego de èl pasè aquel
frio aquella noche, i à la mañana Yo me carguè de Leña, i tomè dos
tiçones, i bolvì à bufcarlos, i anduve de efta manera cinco dias,
fiempre con mi lumbre, i carga de Leña, porque fi el fuego fe me matafe
en parte donde no tuviefe Leña, como en muchas partes no la havia,
tuviefe de que hacer otros tiçones, i no me quedafe fin lumbre, porque
para el frio Yo no tenia otro remedio, por andar defnudo, como nafcì; i
para las noches Yo tenia efte remedio, que me iba à las matas del Monte,
que eftaba cerca de los Rios, i paraba en ellas, antes que el Sol fe
pufiefe, i en la Tierra hacia vn hoio, i en èl echaba mucha Leña, que fe
cria en muchos Arboles, de que por alli ai mui gran cantidad, i juntaba
mucha Leña, de la que eftaba caìda, i feca de los Arboles, i al derredor
de aquel hoio hacia quatro fuegos en Cruz, i Yo tenia cargo, i cuidado
de rehacer el fuego de rato en rato, i hacia vnas gavillas de paja
larga, que por alli ai, con que me cubria en aquel hoio: i de efta
manera me amparaba del frio de las noches; i vna de ellas el fuego caiò
en la paja, con que Yo eftaba cubierto, i eftando Yo durmiendo en el
hoio, començò à arder mui recio, i por mucha priefa que Yo me dì à
falir, todavia faquè feñal en los cabellos del peligro en que havia
eftado. En todo efte tiempo no comì bocado, ni hallè cofa, que pudiefe
comer: i como traìa los pies defcalços, corriòme de ellos mucha fangre;
i Dios vsò conmigo de mifericordia, que en todo efte tiempo no ventò el
Norte, porque de otra manera ningun remedio havia de Yo vivir; i à cabo
de cinco dias lleguè à vna Ribera de vn Rio, donde Yo hallè à mis
Indios, que ellos, i los Chriftianos me contaban ià por muerto, i
fiempre creìan, que alguna Vivora me havia mordido. Todos huvieron gran
placer de verme, principalmente los Chriftianos, i me dixeron, que hafta
entonces havian caminado con mucha hambre, que efta era la caufa, que no
me havian bufcado: i aquella noche me dieron de las Tunas que tenian; i
otro dia partimos de alli, i fuimos donde hallamos muchas Tunas, con que
todos fatisfacieron fu gran hambre; i nofotros dimos muchas gracias à
Nueftro Señor, porque nunca nos faltaba fu remedio.




_CAP. XXII. Como otro dia nos truxeron otros enfermos._


Otro Dia de mañana vinieron alli muchos Indios, i traìan cinco enfermos,
que eftaban tollidos, i mui malos, i venian en bufca de Caftillo, que
los curafe: i cada vno de los enfermos ofrefciò fu Arcos, i Flechas, i
èl los refcibiò, i à puefta del Sol los fantiguò, i encomendò à Dios
Nueftro Señor, i todos le fuplicamos, con la mejor manera que podiamos,
les embiafe falud: pues èl via, que no havia otro remedio para que
aquella Gente nos aiudafe, i faliefemos de tan miferable vida, i èl lo
hiço tan mifericordiofamente, que venida la mañana, todos amanefcieron
tan buenos, i fanos, i fe fueron tan recios, como fi nunca hovieran
tenido mal ninguno. Efto causò, entre ellos, mui gran admiracion, i à
nofotros defpertò, que diefemos muchas gracias à Nueftro Señor, à que
mas enteramente conofciefemos fu bondad, i tuviefemos firme efperança,
que nos havia de librar, i traer donde le pudiefemos fervir; i de mi sè
decir, que fiempre tuve efperança en fu mifericordia, que me havia de
facar de aquella captividad, i afi Yo lo hablè fiempre à mis Compañeros.
Como los Indios fueron idos, i llevaron fus Indios fanos, partimos donde
eftaban otros comiendo Tunas, i eftos fe llaman Cutalches, i Malicones,
que fon otras Lenguas: i junto con ellos havia otros, que fe llamaban
Coayos, i Sufolas, i de otra parte otros, llamados Atayos, i eftos
tenian Guerra con los Sufolas, con quien fe flechaban cada dia; i como
por toda la Tierra no fe hablafe fino en los mifterios, que Dios Nueftro
Señor con nofotros obraba, venian de muchas partes à bufcarnos, para que
los curafemos; i à cabo de dos dias, que alli llegaron, vinieron à
nofotros vnos Indios de los Sufolas, i rogaron à Caftillo, que fuefe à
curar vn herido, i otros enfermos, i dixeron, que entre ellos quedaba
vno, que eftaba mui al cabo. Caftillo era Medico mui temerofo,
principalmente quando las curas eran mui temerofas, i peligrofas, i
creìa, que fus pecados havian de eftorvar, que no todas veces fufcediefe
bien el curar. Los Indios me dixeron, que Yo fuefe à curarlos, porque
ellos me querian bien, i fe acordaban, que les havia curado en las
Nueces, i por aquello nos havian dado Nueces, i Cueros; i efto havia
pafado, quando Yo vine à juntarme con los Chriftianos, i afi huve de ir
con ellos: i fueron conmigo Dorantes, i Eftevanico; i quando lleguè
cerca de los Ranchos, que ellos tenian, Yo vì el enfermo, que ibamos à
curar, que eftaba muerto, porque eftaba mucha Gente al derredor de èl
llorando, i fu Cafa deshecha, que es feñal, que el dueño eftaba muerto;
i anfi, quando Yo lleguè, hallè el Indio los ojos bueltos, i fin ningun
pulfo, i con todas feñales de muerto, fegun à mi me parefciò, i lo mifmo
dixo Dorantes: Yo le quitè vna Eftera, que tenia encima, con que eftaba
cubierto, i lo mejor que pude, fupliquè à Nueftro Señor fuefe fervido de
dàr falud à aquel, i à todos los otros, que de ella tenian necefidad; i
defpues de fantiguado, i foplado muchas veces, me traxeron fu Arco, i me
lo dieron, i vna Sera de Tunas molidas, i llevaronme à curar otros
muchos, que eftaban malos de modorra, i me dieron otras dos Seras de
Tunas, las quales dì à nueftros Indios, que con nofotros havian venido;
i hecho efto, nos bolvimos à nueftro Apofento: i nueftros Indios, à
quien dì las Tunas, fe quedaron allà, i à la noche fe bolvieron à fus
Cafas, i dixeron, que aquel eftaba muerto, i Yo havia curado en
prefencia de ellos, fe havia levantado bueno, i fe havia pafeado, i
comido, i hablado con ellos, i que todos quantos havia curado, quedaban
fanos, i mui alegres. Efto causò mui gran admiracion, i efpanto, i en
toda la Tierra no fe hablaba en otra cofa. Todos aquellos à quien efta
fama llegaba, nos venian à bufcar, para que los curafemos, i
fantiguafemos fus Hijos; i quando los Indios, que eftaban en compañia de
los nueftros, que eran los Cutalchiches, fe hovieron de ir à fu Tierra,
antes que fe partiefen nos ofrefcieron todas las Tunas, que para fu
camino tenian, fin que ninguna les quedafe: i dieronnos Pedernales, tan
largos como palmo i medio, con que ellos cortan, i es entre ellos cofa
de mui gran eftima. Rogaronnos, que nos acordafemos de ellos, i
rogafemos à Dios, que fiempre eftuviefen buenos, i nofotros fe lo
prometimos: i con efto partieron los mas contentos Hombres del Mundo,
haviendonos dado todo lo mejor que tenian. Nofotros eftuvimos con
aquellos Indios Avavares ocho Mefes, i efta cuenta haciamos por las
Lunas. En todo efte tiempo nos venian de muchas partes à bufcar, i
decian, que verdaderamente nofotros eramos Hijos del Sol. Dorantes, i el
Negro, hafta alli no havian curado: mas por la mucha importunidad que
teniamos, viniendonos de muchas partes à bufcar, venimos todos à fer
Medicos, aunque en atrevimiento, i ofar acometer, qualquier cura, era Yo
mas feñalado entre ellos; i ninguno jamàs curamos, que no nos dixefe,
que quedaba fano: i tanta confiança tenian, que havian de fanar, fi
nofotros los curafemos, que creìan, que en tanto que nofotros alli
eftuviefemos, ninguno de ellos havia de morir. Eftos, i los de mas
atràs, nos contaron vna cofa mui eftraña, i por la cuenta que nos
figuraron, parefcia que havia quince, ò diez i feis Años, que havia
acontefcido, que decian, que por aquella Tierra anduvo vn Hombre, que
ellos llaman Mala cofa, i que era pequeño de cuerpo, i que tenia barbas,
aunque nunca claramente le pudieron vèr el roftro, i que guando venia à
la Cafa, donde eftaban, fe les levantaban los cabellos, i temblaban, i
luego parefcia à la puerta de la Cafa vn tiçon ardiendo: i luego aquel
Hombre entraba, i tomaba al que queria de ellos, i dabales tres
cuchilladas grandes por las hijadas, con vn Pedernal mui agudo, tan
ancho como vna mano, i dos palmos en luengo, i metia la mano por
aquellas cuchilladas, i facabales las tripas, i que cortaba de vna tripa
poco mas, ò menos de vn palmo, i aquello que cortaba echaba en las
brafas, i luego le daba tres cuchilladas en vn braço; i la fegunda daba
por la fangradura, i defconcertabafelo, i dende à poco fe lo tornaba à
concertar, i poniale las manos fobre las heridas, i deciannos, que luego
quedaban fanos: i que muchas veces, quando bailaban, aparefcia entre
ellos en habito de Muger vnas veces, i otras como Hombre: i quando èl
queria, tomaba el Buhìo, ò Cafa, i fubiala en alto, i dende à vn poco
caia con ella, i daba mui gran golpe. Tambien nos contaron, que muchas
veces le dieron de comer, i que nunca jamàs comiò, i que le preguntaban
donde venia, i à què parte tenia fu Cafa, i que les moftrò vna hendedura
de la Tierra, i dixo, que fu Cafa era allà debaxo. De eftas cofas, que
ellos nos decian, nofotros nos reìamos mucho, burlando de ellas: i como
ellos vieron que no lo creìamos, truxeron muchos de aquellos, que decian
que èl havia tomado, i vimos las feñales de las cuchilladas, que èl
havia dado en los lugares, en la manera que ellos contaban. Nofotros les
diximos, que aquel era vn malo; i de la mejor manera que podimos les
dabamos à entender, que fi ellos creiefen en Dios Nueftro Señor, i
fuefen Chriftianos, como nofotros, no ternian miedo de aquel, ni èl
ofaria venir à hacelles aquellas cofas; i que tuviefen por cierto, que
en tanto que nofotros en la Tierra eftuviefemos, èl no ofaria parefcer
en ella. De efto fe holgaron ellos mucho, i perdieron mucha parte del
temor que tenian. Eftos Indios nos dixeron, que havian vifto al
Afturiano, i à Figueroa con otros, que adelante en la Cofta eftaban, à
quien nofotros llamabamos de los Higos. Toda efta Gente no conofcian los
Tiempos por el Sol, ni la Luna, ni tienen cuenta del Mes, i Año, i mas
entienden, i faben las diferencias de los Tiempos, quando las Frutas
vienen à madurar, i en tiempo que muere el Pefcado, i el aparefcer de
las Eftrellas, en que fon mui dieftros, i exercitados. Con eftos fiempre
fuimos bien tratados, aunque lo que haviamos de comer lo cababamos, i
traìamos nueftras cargas de Agua, i Leña. Sus Cafas, i Mantenimientos
fon como las de los pafados, aunque tienen mui maior hambre, porque no
alcançan Maìz, ni Bellotas, ni Nueces. Anduvimos fiempre encueros como
ellos, i de noche nos cubriamos con Cueros de Venado. De ocho Mefes, que
con ellos eftuvimos, los feis padefcimos mucha hambre, que tampoco
alcançan Pefcado. Y al cabo de efte tiempo, ià las Tunas començaban à
madurar, i fin que de ellos fuefemos fentidos, nos fuimos à otros, que
adelante eftaban, llamados Maliacones: eftos eftaban vna jornada de
alli, donde Yo, i el Negro llegamos. A cabo de los tres dias embiè, que
traxefe à Caftillo, i à Dorantes; i venidos, nos partimos todos juntos
con los Indios, que iban à comer vna Frutilla de vnos Arboles, de que fe
mantienen diez, ò doce dias, entretanto que las Tunas vienen; i alli fe
juntaron con eftos otros Indios, que fe llaman Arbadaos, i à eftos
hallamos mui enfermos, i flacos, i hinchados: tanto, que nos
maravillamos mucho, i los Indios con quien haviamos venido fe bolvieron
por el mifmo camino: i nofotros les diximos, que nos queriamos quedar
con aquellos, de que ellos moftraron pefar; i afi nos quedamos en el
Campo con aquellos, cerca de aquellas Cafas; i quando ellos nos vieron,
juntaronfe, defpues de haver hablado entre sì, i cada vno de ellos tomò
el fuio por la mano, i nos llevaron à fus Cafas. Con eftos padefcimos
mas hambre, que con los otros, porque en todo el dia no comiamos mas de
dos puños de aquella Fruta (la qual eftaba verde) tenia tanta leche, que
nos quemaba las bocas: i con tener falta de Agua, daba mucha fed, à
quien la comia; i como la hambre fuefe tanta, nofotros compramosles dos
Perros, i à trueco de ellos les dimos vnas Redes, i otras cofas, i vn
Cuero, con que Yo me cubria. Yà he dicho, como por toda efta Tierra
anduvimos defnudos, i como no eftabamos acoftumbrados à ello, à manera
de Serpientes, mudabamos los Cueros dos veces en el año: i con el Sol, i
Aire hacianfenos en los pechos, i en las efpaldas, vnos empeines mui
grandes, de que refcebiamos mui gran pena, por raçon de las mui grandes
cargas, que traìamos, que eran mui pefadas, i hacian, que las cuerdas fe
nos metian por los braços; i la Tierra es tan afpera, i tan cerrada, que
muchas veces haciamos Leña en Montes, que quando la acababamos de facar,
nos corria por muchas partes fangre, de las efpinas, i matas con que
topabamos, que nos rompian por donde alcançaban. A las veces me
acontefciò hacer Leña, donde defpues de haverme coftado mucha fangre, no
la podia facar, ni acueftas, ni arraftrando. No tenia, quando en eftos
trabajos me via, otro remedio, ni confuelo, fino penfar en la Pafion de
Nueftro Redemptor Jefu-Chrifto, i en la Sangre, que por mi derramò, i
confiderar quanto mas feria el tormento, que de las Efpinas èl padefciò,
que no aquel, que Yo entonces fufria. Contrataba con eftos Indios,
haciendoles Peines, i con Arcos, i con Flechas, i con Redes. Haciamos
Efteras, que fon Cafas, de que ellos tienen mucha necefidad: i aunque lo
faben hacer, no quieren ocuparfe en nada, por bufcar entretanto que
comer, i quando entienden en efto, pafan mui gran hambre. Otras veces me
mandaban raer Cueros, i ablandarlos: i la maior profperidad en que Yo
alli me vì, era, el dia que me daban à raer alguno, porque Yo lo raìa
mui mucho, i comia de aquellas raeduras, i aquello me baftaba para dos,
ò tres dias. Tambien nos acontefció con eftos, i con los que atràs
havemos dexado, darnos vn pedaço de carne, i comernoslo afi crudo,
porque fi lo pufieramos à afar, el primer Indio que llegaba, fe lo
llevaba, i comia: parefcianos, que no era bien ponerla en efta ventura,
i tambien nofotros no eftabamos tales, que nos dabamos pena comerlo
afado, i no lo podiamos tambien pafar como crudo. Efta es la vida; que
alli tuvimos, i aquel poco fuftentamiento lo ganabamos con los Refcates,
que por nueftras manos hecimos.




_CAP. XXIII. Como nos partimos, defpues de haver comido los Perros._

Defpues que comimos los Perros, parefciendonos que teniamos algun
esfuerço para poder ir adelante, encomendamonos à Dios Nueftro Señor,
para que nos guiafe, nos defpedimos de aquellos Indios, i ellos nos
encaminaron à otros de fu Lengua, que eftaban cerca de alli. E iendo por
nueftro camino, lloviò, i todo aquel dia anduvimos con Agua: i allende
de efto perdimos el camino, i fuimos à parar à vn Monte mui grande, i
cogimos muchas hojas de Tunas, i afamoslas aquella noche en vn Horno,
que hecimos, i dimosles tanto fuego, que à la mañana eftaban para comer:
i defpues de haverlas comido, encomendamonos à Dios, i partimonos, i
hallamos el camino, que perdido haviamos; i pafado el Monte, hallamos
otras Cafas de Indios, i llegados allà, vimos dos Mugeres, i Muchachos,
que fe efpantaron, que andaban por el Monte, i en vernos huieron de
nofotros, i fueron à llamar à los Indios, que andaban por el Monte; i
venidos, pararonfe à mirarnos detràs de vnos Arboles, i llamamosles, i
allegaronfe con mucho temor, i defpues de haverlos hablado, nos dixeron,
que tenian mucha hambre, i que cerca de alli eftaban muchas Cafas de
ellos proprios, i dix eron, que nos llevarian à ellas: i aquella noche
llegamos à donde havia cinquenta Cafas, i fe efpantaban de vernos, i
moftraban mucho temor; i defpues que eftuvieron algo fofegados de
nofotros, allegabannos con las manos al roftro, i al cuerpo, i defpues
traìan ellos fus mifmas manos por fus caras, i fus cuerpos: i afi
eftuvimos aquella noche; i venida la mañana, traxeronnos los enfermos,
que tenian, rogandonos, que los fantiguafemos, i nos dieron de lo que
tenian para comer, que eran hojas de Tunas, i Tunas verdes afadas; i por
el buen tratamiento que nos hacian, i porque aquello que tenian nos lo
daban de buena gana, i voluntad, i holgaban de quedar fin comer por
darnoslo, eftuvimos con ellos algunos dias: i eftando alli, vinieron
otros de mas adelante. Quando fe quifieron partir, diximos à los
primeros, que nos queriamos ir con aquellos. A ellos les pesò mucho, i
rogaronnos mui ahincadamente que no nos fuefemos: i al fin, nos
defpedimos de ellos, i los dexamos llorando por nueftra partida, porque
les pefaba mucho en gran manera.




_CAP. XXIV. De las Coftumbres de los Indios de aquella Tierra._


Defde la Isla de Malhado, todos los Indios, que hafta efta Tierra vimos,
tienen por coftumbre, defde el dia que fus Mugeres fe fienten preñadas,
no dormir juntos, hafta que pafen dos Años, que han criado los Hijos,
los quales maman hafta que fon de edad de doce Años, que ià entonces
eftàn en edad, que por sì faben bufcar de comer. Preguntamosles, que por
què los criaban afi? Y decian, que por la mucha hambre, que en la Tierra
havia, que acontefcia muchas veces, como nofotros viamos, eftàr dos, ò
tres dias fin comer, i à las veces quatro: i por efta caufa los dexaban
mamar, porque en los tiempos de hambre no muriefen; i ià que algunos
efcapafen, faldrian mui delicados, i de pocas fuerças; i fi acafo
acontefce caer enfermos algunos, dexanlos morir en aquellos Campos, fino
es Hijo, i todos los demàs, fino pueden ir con ellos, fe quedan: mas
para llevar vn Hijo, ò Hermano, fe cargan, i lo llevan acueftas. Todos
eftos acoftumbran dexar fus Mugeres, quando entre ellos no ai
conformidad, i fe tornan à cafar con quien quieren: efto es entre los
Mancebos, mas los que tienen Hijos, permanefcen con fus Mugeres, i no
las dexan: i quando en algunos Pueblos riñen, i traban queftiones vnos
con otros, apuñeanfe, i apaleanfe, hafta que eftàn mui canfados, i
entonces fe defparten: algunas veces los defparten Mugeres, entrando
entre ellos, que Hombres no entran à defpartirlos: i por ninguna pafion
que tengan, no meten en ella Arcos, ni Flechas; i defque fe han
apuñeado, i pafado fu queftion, toman fus Cafas, i Mugeres, i vanfe à
vivir por los Campos, i apartados de los otros, hafta que fe les pafa el
enojo; i quando ià eftàn defenojados, i fin ira, tornanfe à fu Pueblo, i
de ai adelante fon Amigos, como fi ninguna cofa hoviera pafado entre
ellos, ni es menefter que nadie haga las amiftades, porque de efta
manera fe hacen; i fi los que riñen no fon cafados, vanfe à otros fus
Vecinos, i aunque fean fus Enemigos los refciben bien, i fe huelgan
mucho con ellos, i les dàn de lo que tienen, de fuerte, que quando es
pafado el enojo, buelven à fu Pueblo, i vienen ricos. Toda es Gente de
Guerra, i tienen tanta aftucia para guardarfe de fus Enemigos, como
ternian fi fuefen criados en Italia, i en continua Guerra. Quando eftàn
en parte que fus Enemigos los pueden ofender, afientan fus Cafas à la
orilla de el Monte mas afpero, i de maior efpefura que por alli hallan,
i junto à èl hacen vn Fofo, i en efte duermen. Toda la Gente de Guerra
eftà cubierta con Leña menuda, i hacen, fus faeteras: i eftàn tan
cubiertos, i difimulados, que aunque eftèn cabe ellos, no los vèn, i
hacen vn camino mui angofto, i entra hafta enmedio del Monte, i alli
hacen lugar para que duerman las Mugeres, i Niños, i quando viene la
noche, encienden lumbres en fus Cafas, para que fi hoviere Efpias, crean
que eftàn en ellas, i antes del Alva tornan à encender los mifmos
fuegos; i fi acafo los Enemigos vienen à dàr en las mifmas Cafas, los
que eftàn en el Fofo falen à ellos, i hacen defde las Trincheas mucho
daño, fin que los de fuera los vean, ni los puedan hallar; i quando no
ai Montes en que ellos puedan de efta manera efconderfe, i hacer fus
celadas, afientan en llano, en la parte que mejor les parefce: i
cercanfe de Trincheas, cubiertas con Leña menuda, i hacen fus faeteras,
con que flechan à los Indios, i eftos reparos hacen para de noche.
Eftando Yo con los de Aguenes, no eftando avifados, vinieron fus
Enemigos à media noche, i dieron en ellos, i mataron tres, i hirieron
otros muchos, de fuerte, que huieron de fus Cafas por el Monte adelante:
i defque fintieron que los otros fe havian ido, bolvieron à ellas, i
recogieron todas las Flechas, que los otros les havian echado, i lo mas
encubiertamente que pudieron, los figuieron, i eftuvieron aquella noche
fobre fus Cafas, fin que fuefen fentidos: i al quarto del Alva les
acometieron, i les mataron cinco, fin otros muchos que fueron heridos, i
les hicieron huir, i dexar fus Cafas, i Arcos, con toda fu hacienda; i
de ai à poco tiempo vinieron las Mugeres de los que fe llamaban
Quevenes, i entendieron entre ellos, i los hicieron Amigos, aunque
algunas veces ellas fon principio de la Guerra. Todas eftas Gentes,
quando tienen enemiftades particulares, quando no fon de vna Familia, fe
matan de noche, por afechanças, i vfan vnos con otros grandes
crueldades.




_CAP. XXV. Como los Indios fon preftos à un Arma._


Efta es la mas prefta Gente para vn Arma, de quantas Yo he vifto en el
Mundo, porque fi fe temen de fus Enemigos, toda la noche eftàn
defpiertos, con fus Arcos à par de sì, i vna docena de Flechas: i el que
duerme, tienta fu Arco, i fi no le halla en cuerda, le dà la buelta que
ha menefter. Salen muchas veces fuera de las Cafas, baxados por el
fuelo, de arte que no pueden fer viftos, i miran, i atalaian por todas
partes para fentir lo que ai: i fi algo fienten, en vn punto fon todos
en el Campo con fus Arcos, i Flechas, i afi eftan hafta el dia,
corriendo à vnas partes, i otras, donde vèn que es menefter, ò pienfan
que pueden eftàr fus Enemigos. Quando viene el dia, tornan à afloxar fus
Arcos, hafta que falen à Caça. Las cuerdas de los Arcos fon niervos de
Venados. La manera que tienen de pelear es, abaxados por el fuelo, i
mientras fe flechan, andan hablando, i faltando fiempre de vn cabo para
otro, guardandofe de las Flechas de fus Enemigos: tanto, que en
femejantes partes pueden refcibir mui poco daño de Balleftas, i
Arcabuces, antes los Indios burlan de ellos, porque eftas Armas no
aprovechan para ellos en Campos llanos, adonde ellos andan fueltos: fon
buenas para eftrechos, i lugares de Agua: en todo lo demàs los Caballos
fon los que han de fojuzgar, i lo que los Indios vniverfalmente temen.
Quien contra ellos hoviere de pelear, ha de eftàr mui avifado, que no le
fientan flaqueça, ni codicia de lo que tienen, i mientras durare la
Guerra, hanlos de tratar mui mal: porque fi temor les conocen, ò alguna
codicia, ella es Gente, que fabe conofcer tiempos en que vengarfe, i
toman esfuerço del temor de los contrarios. Quando fe han flechado en la
Guerra, i gaftado fu municion, buelvenfe cada vno fu camino, fin que los
vnos figan à los otros, aunque los vnos fean muchos, i los otros pocos:
i efta es coftumbre fuia. Muchas veces fe pafan de parte à parte con las
Flechas, i no mueren de las heridas, fino toca en las tripas, ò en el
corazon, antes fanan prefto. Vèn, i oien mas, i tienen mas agudo
fentido, que quantos Hombres Yo creo que ai en el Mundo. Son grandes
fufridores de hambre, i de fed, i de frio, como aquellos que eftàn mas
acoftumbrados, i hechos à ello, que otros. Efto he querido contar aqui,
porque allende que todos los Hombres defean faber las coftumbres, i
exercicios de los otros, los que algunas veces fe vinieren à vèr con
ellos, eftèn avifados de fus coftumbres, i ardides, que fuelen no poco
aprovechar en femejantes cafos.




_CAP. XXVI. De las Naciones, i Lenguas._


Tambien quiero contar fus Naciones, i Lenguas, que defde la Isla de
Malhado, hafta los vltimos ai. En la Isla de Malhado ai dos Lenguas: à
los vnos llaman de Caoques, i à los otros llaman de Han. En la
Tierra-firme, enfrente de la Isla, ai otros, que fe llaman de Chorruco,
i toman el nombre de los Montes donde viven. Adelante, en la Cofta de la
Mar, habitan otros, que fe llaman Doguenes; i enfrente de ellos otros,
que tienen por nombre los de Mendica. Mas adelante, en la Cofta, eftàn
los Quevenes; i enfrente de ellos, dentro en la Tierra-firme, los
Mariames: i iendo por la Cofta adelante, eftàn otros, que fe llaman
Guaycones; i enfrente de eftos, dentro en la Tierra-firme, los Yguaces.
Cabo de eftos eftàn otros, que fe llaman Atayos; i detràs de eftos,
otros Acubadaos, i de eftos ai muchos por efta vereda adelante. En la
Cofta viven otros, llamados Quitoles; i enfrente de eftos, dentro en la
Tierra-firme, los Avavares. Con eftos fe juntan los Maliacones, i otros
Cutalchiches, i otros, que fe llaman Sufolas, i otros, que fe llaman
Comos; i adelante, en la Cofta, eftàn los Camoles; i en la mifma Cofta
adelante otros, à quien nofotros llamamos los de los Higos. Todas eftas
Gentes tienen Habitaciones, i Pueblos, i Lenguas diverfas. Entre eftos
ai vna Lengua, en que llaman à los Hombres, por mira acà, arre acà, à
los Perros xò: en toda la Tierra fe emborrachan con vn humo, i dàn
quanto tienen por èl. Beben tambien otra cofa, que facan de las hojas de
los Arboles, como de Encina, i tueftanla en vnos botes al fuego, i
defpues que la tienen toftada, hinchen el bote de Agua, i afi lo tienen
fobre el fuego, i quando ha hervido dos veces, echanlo en vna Vafija, i
eftàn enfriandola con media Calabaça; i quando eftà con mucha efpuma,
bebenla tan caliente, quanto pueden fufrir; i defde que la facan del
Bote, hafta que la beben, eftàn dando voces, diciendo: Que quien quiere
beber. Y quando las Mugeres oyen eftas voces, luego fe paran fin ofarfe
mudar; i aunque eftèn mucho cargadas, no ofan hacer otra cofa: i fi
acafo alguna de ellas fe mueve, la deshonran, i la dàn de palos, i con
mui gran enojo derraman el Agua que tienen para beber, i la que han
bebido la tornan à lançar, lo qual ellos hacen mui ligeramente, i fin
pena alguna. La raçon de la coftumbre dàn ellos, i dicen: Que fi quando
ellos quieren beber aquella Agua, las Mugeres fe mueven de donde les
toma la voz, que en aquella Agua fe les mete en el cuerpo vna cofa mala,
i que dende à poco les hace morir; i todo el tiempo que el Agua eftà
cociendo, ha de eftàr el Bote atapado; i fi acafo eftà defatapado, i
alguna Muger pafa, lo derraman, i no beben mas de aquella Agua: es
amarilla, i eftàn bebiendola tres dias, fin comer, i cada dia bebe cada
vno arroba i media de ella; i quando las Mugeres eftàn con fu coftumbre,
no bufcan de comer mas de para sì folas, porque ninguna otra perfona
come de lo que ellas traen. En el tiempo que afi eftaba, entre eftos vi
vna diablura, i es, que vì vn Hombre cafado con otro, i eftos fon vnos
Hombres amarionados impotentes, i andan tapados como Mugeres, i hacen
oficio de Mugeres, i tiran Arco, i llevan mui gran carga, i entre eftos
vimos muchos de ellos, afi amarionados como digo, i fon mas membrudos
que los otros Hombres, i mas altos: fufren mui grandes cargas.




_CAP. XXVII. De como nos mudamos, i fuimos bien refcibidos._


Defpues que nos partimos de los que dexamos llorando, fuimonos con los
otros à fus Cafas, i de los que en ellas eftaban fuimos bien refcebidos,
i truxeron fus Hijos para que les tocafemos las manos, i dabannos mucha
Harina de Mezquiquez. Efte Mezquiquez es vna Fruta, que quando eftà en
el Arbol es mui amarga, i es de la manera de Algárrovas, i comefe con
Tierra, i con ella eftà dulce, i bueno de comer. La manera que tienen
con ella es efta: que hacen vn hoio en el fuelo, de la hondura que cada
vno quiere; i defpues de echada la Fruta en efte hoio, con vn palo tan
gordo como la pierna, i de braça i media en largo, la muelen hafta mui
molida; i demàs que fe le pega de la Tierra del hoio, traen otros puños,
i echanla en el hoio, i tornan otro rato à moler, i defpues echanla en
vna Vafija, de manera de vna Efpuerta, i echanle tanta Agua, que bafta à
cubrirla, de fuerte que quede Agua por cima, i el que la ha molido
pruebala, i fi le parefce que no eftà dulce, pide Tierra, i rebuelvela
con ella, i efto hace hafta que la halla dulce, i afientanfe todos al
rededor, i cada vno mete la mano, i faca lo que puede, i las Pepitas de
ella tornan à echar fobre vnos Cueros, i las Cafcaras; i el que lo ha
molido las coge, i las torna à echar en aquella Efpuerta, i echa Agua
como de primero, i tornan à efpremir el Çumo, i Agua que de ello fale, i
las Pepitas, i Cafcaras tornan à poner en el Cuero, i de efta manera
hacen tres, ò quatro veces cada moledura: i los que en efte Banquete,
que para ellos es mui grande, fe hallan, quedan las Barrigas mui grandes
de la Tierra, i Agua que han bebido, i de efto nos hicieron los Indios
mui gran Fiefta, i hovo entre ellos mui grandes Bailes, i Areitos, en
tanto que alli eftuvimos. Y quando de noche durmiamos à la puerta del
Rancho donde eftabamos, nos velaban à cada vno de nofotros feis Hombres,
con gran cuidado, fin que nadie nos ofafe entrar dentro, hafta que el
Sol era falido. Quando nofotros nos quifimos partir de ellos, llegaron
alli vnas Mugeres de otros, que vivian adelante: i informados de ellas
donde eftaban aquellas Cafas, nos partimos para allà, aunque ellos nos
rogaron mucho, que por aquel dia nos detuviefemos, porque las Cafas
adonde ibamos eftaban lexos, i no havia camino para ellas, i que
aquellas Mugeres venian canfadas, i defcanfando, otro dia fe irian con
nofotros, i nos guiarian, i anfi nos defpedimos; i dende à poco las
Mugeres que havian venido, con otras del mifmo Pueblo, fe fueron tras
nofotros: mas como por la Tierra no havia caminos, luego nos perdimos, i
anfi anduvimos quatro leguas, i al cabo de ellas llegamos à beber à vn
Agua adonde hallamos las Mugeres que nos feguian, i nos dixeron el
trabajo que havian pafado por alcançarnos. Partimos de alli llevandolas
por Guia, i pafamos vn Rio, quando ià vino la tarde, que nos daba el
Agua à los pechos: ferìa tan ancho como el de Sevilla, i corria mui
mucho, i à puefta del Sol llegamos à cien Cafas de Indios; i antes que
llegafemos, faliò toda la Gente que en ellas havia à refcebirnos, con
tanta grita, que era efpanto, i dando en los muslos grandes palmadas:
traìan las Calabaças horadadas, con Piedras dentro, que es la cofa de
maior fiefta, i no las facan fino à bailar, ò para curar, ni las ofa
nadie tomar fino ellos; i dicen, que aquellas Calabaças tiene virtud, i
que vienen del Cielo, porque por aquella Tierra no las ai, ni faben
donde las aia, fino que las traen los Rios, quando vienen de avenida.
Era tanto el miedo, i tubacion que eftos tenian, que por llegar mas
prefto los vnos que los otros à tocarnos, nos apretaron tanto, que por
poco nos hovieran de matar; i fin dexarnos poner los pies en el fuelo
nos llevaron à fus Cafas, i tanto cargaban fobre nofotros, i de tal
manera nos apretaban, que nos metimos en las Cafas, que nos tenian
hechas, i nofotros no confentimos en ninguna manera que aquella noche
hiciefen mas Fiefta con nofotros. Toda aquella noche pafaron entre sì en
Areitos, i Bailes: i otra dia de mañana nos traxeron toda la Gente de
aquel Pueblo, para que los tocafemos, i fantiguafemos, como haviamos
hecho à los otros con quien haviamos eftado. Y defpues de efto hecho,
dieron muchas Flechas à las Mugeres del otro Pueblo, que havian venido
con las fuias. Otro dia partimos de alli, i toda la Gente del Pueblo fue
con nofotros; i como llegamos à otros Indios, fuimos bien refcebidos,
como de los pafados, i anfi nos dieron de lo que tenian, i los Venados
que aquel dia havian muerto; i entre eftos vimos vna nueva coftumbre, i
es, que los que venian à curarfe, los que con nofotros eftaban les
tomaban el Arco, i las Flechas, i Çapatos, i Cuentas, fi las traìan, i
defpues de haverlas tomado, nos las traìan delante de nofotros para que
los curafemos; i curados fe iban mui contentos, diciendo, que eftaban
fanos. Afi nos partimos de aquellos, i nos fuimos à otros, de quien
fuimos mui bien refcebidos, i nos traxeron fus enfermos, que
fantiguandolos decian, que eftaban fanos, i el que no fanaba, creìa que
podiamos fanarle; i con lo que los otros que curabamos les decian,
hacian tantas Alegrias, i Bailes, que no nos dexaban dormir.




_CAP. XXVIII. De otra nueva coftumbre._


Partidos de eftos, fuimos à otras muchas Cafas, i defde aqui començò
otra nueva coftumbre, i es, que refcibiendonos mui bien, que los que
iban con nofotros los començaron à hacer tanto mal, que les tomaban las
haciendas, i les faqueaban las Cafas, fin que otra cofa ninguna les
dexafen: de efto nos pesò mucho, por vèr el mal tratamiento que à
aquellos, que tan bien nos refcebian, fe hacia; i tambien porque
temiamos, que aquello ferìa, ò caufarìa alguna alteracion, i efcandalo
entre ellos; mas como no eramos parte para remediarlo, ni para ofar
caftigar los que efto hacian, hovimos por entonces de fufrir, hafta que
mas autoridad entre ellos tuviefemos; i tambien los Indios mifmos, que
perdian la hacienda, conofciendo nueftra trifteça, nos confolaron,
diciendo, que de aquello no refcibiefemos pena, que ellos eftaban tan
contentos de havernos vifto, que daban por bien empleadas fus haciendas;
i que adelante ferian pagados de otros que eftaban mui ricos. Por todo
efte camino teniamos mui gran trabajo, por la mucha Gente que nos
feguia; i no podiamos huir de ella, aunque lo procurabamos, porque era
mui grande la priefa que tenian por llegar à tocarnos; i era tanta la
importunidad de ellos fobre efto, que pafaban tres horas que no podiamos
acabar con ellos que nos dexafen. Otro dia nos traxeron toda la Gente
del Pueblo, i la maior parte de ellos fin Tuertos de Nubes, i otros de
ellos fon Ciegos de ellas mifmas, de que eftabamos efpantados. Son mui
bien difpueftos, i de mui buenos geftos, mas blancos que otros ningunos
de quantos hafta alli haviamos vifto. Aqui empeçamos à vèr Sierras, i
parefcia que venian feguidas de àcia el Mar del Norte; i afi, por la
relacion que los Indios de efto nos dieron, creemos, que eftàn quince
leguas de la Mar. De aqui nos partimos con eftos Indios àcia eftas
Sierras que decimos, i llevaronnos por donde eftaban vnos parientes
fuios, porque ellos no nos querian llevar fino por do habitaban fus
Parientes, i no querian que fus enemigos alcançafen tanto bien, como les
parefcia, que era vernos. Y quando fuimos llegados los que con nofotros
iban, faquearon à los otros; i como fabian la coftumbre, primero que
llegafemos, efcondieron algunas cofas; i defpues que nos hovieron
refcebido con mucha fiefta, i alegria facaron lo que havian efcondido, i
vinieronnoslo à prefentar, i efto era Cuentas, i Almagra, i algunas
Taleguillas de Plata. Nofotros, fegun la coftumbre, dimoslo luego à los
Indios, que con nos venian; i quando nos lo hovieron dado, començaron
fus Bailes, i Fieftas, i embiaron à llamar otros de otro Pueblo, que
eftaba cerca de alli, para que nos viniefen à vèr, i à la tarde vinieron
todos, i nos traxeron Cuentas, i Arcos, i otras cofillas, que tambien
repartimos; i otro dia, queriendonos partir, toda la Gente nos queria
llevar à otros Amigos fuios, que eftaban à la punta de las Sierras, i
decian, que alli havia muchas Cafas, i Gente, i que nos darian muchas
cofas, mas por fer fuera de nueftro camino no quefimos ir à ellos, i
tomamos por lo llano, cerca de las Sierras, las quales creìamos que no
eftaban lexos de la Cofta. Toda la Gente de ella es muy mala, i teniamos
por mejor de atravefar la Tierra, porque la Gente que eftà mas metida
adentro, es mas bien acondicionada, i tratabannos mejor, i teniamos por
cierto, que hallariamos la Tierra mas poblada, i de mejores
mantenimientos. Lo vltimo haciamos efto, porque atravefando la Tierra,
viamos muchas particularidades de ella; porque fi Dios Nueftro Señor
fuefe fervido de facar alguno de nofotros, i traerlo à Tierra de
Chriftianos, pudiefe dàr nuevas, i relacion de ella. Y como los Indios
vieron, que eftabamos determinados de no ir por donde ellos nos
encaminaban, dixeronnos, que por donde nos queriamos ir, no havia Gente,
ni Tunas, ni otra cofa alguna que comer: i rogaronnos que eftuviefemos
alli aquel dia, i anfi lo hicimos. Luego ellos embiaron dos Indios para
que bufcafen Gente por aquel camino que queriamos ir: i otro dia nos
partimos, llevando con nofotros muchos de ellos, i las Mugeres iban
cargadas de Agua, i era tan grande entre ellos nueftra autoridad, que
ninguno ofaba beber fin nueftra licencia. Dos leguas de alli topamos los
Indios que havian ido à bufcar la Gente, i dixeron, que no la hallaban,
de lo que los Indios moftraron pefar, i tornaronnos à rogar que nos
fuefemos por la Sierra. No lo quifimos hacer, i ellos como vieron
nueftra voluntad, aunque con mucha trifteça, fe defpidieron de nofotros,
i fe bolvieron el Rio abaxo à fus Cafas, i nofotros caminamos por el Rio
arriba, i defde à vn poco topamos dos Mugeres cargadas, que como nos
vieron, pararon, i defcargaronfe, i traxeron nos de lo que llevaban, que
era Harina de Maìz, i nos dixeron, que adelante en aquel Rio hallariamos
Cafas, i muchas Tunas, i de aquella Harina, i anfi nos defpedimos de
ellas, porque iban à los otros, donde haviamos partido, i anduvimos
hafta puefta del Sol, i llegamos à vn Pueblo de hafta veinte Cafas,
adonde nos refcibieron llorando, i con grande trifteça, porque fabian
ià, que adonde quiera que llegabamos eran todos faqueados, i robados de
los que nos acompañaban, i como nos vieron folos, perdieron el miedo, i
dieronnos Tunas, i no otra cofa ninguna. Eftuvimos alli aquella noche, i
al Alva los Indios que nos havian dexado el dia pafado, dieron en fus
Cafas; i como los tomaron defcuidados, i feguros, tomaronles quanto
tenian, fin que tuviefen lugar donde afconder ninguna cofa, de que ellos
lloraron mucho: i los robadores para confolarles los decian, que eramos
Hijos del Sol, i que teniamos poder para fanar los enfermos, i para
matarlos, i otras mentiras, aun maiores que eftas, como ellos las faben
mejor hacer quando fienten que les conviene: i dixeronles, que nos
llevafen con mucho acatamiento, i tuviefen cuidado de no enojarnos en
ninguna cofa, i que nos diefen todo quanto tenian, i procurafen de
llevarnos donde havia mucha Gente, i que donde llegafemos robafen ellos,
i faqueafen lo que los otros tenian, porque afi era coftumbre.




_CAP. XXIX. De como fe robaban los unos à los otros._


Defpues de haverlos informado, i feñalado bien lo que havian de hacer,
fe bolvieron, i nos dexaron con aquellos; los quales teniendo en la
memoria lo que los otros les havian dicho, nos començaron à tratar con
aquel mifmo temor, i reverencia que los otros, i fuimos con ellos tres
jornadas, i llevaronnos adonde havia mucha Gente; i antes que llegafemos
à ellos avifaron como ibamos, i dixeron de nofotros todo lo que los
otros les havian enfeñado, i añadieron mucho mas, porque toda efta Gente
de Indios, fon grandes amigos de Novelas, i mui mentirofos, maiormente
donde pretenden algun interefe. Y quando llegamos cerca de las Cafas,
faliò toda la Gente à refcebirnos con mucho placer, i fiefta: i entre
otras cofas, dos Fificos de ellos nos dieron dos Calabaças, i de aqui
començamos à llevar Calabaças con nofotros, i añadimos à nueftra
autoridad efta cerimonia, que para con ellos es mui grande. Los que nos
havian acompañado faquearon las Cafas, mas como eran muchas, i ellos
pocos, no pudieron llevar todo quanto tomaron, i mas de la mitad dexaron
perdido; i de aqui por la Halda de la Sierra nos fuimos metiendo por la
Tierra adentro mas de cinquenta leguas, i al cabo de ellas hallamos
quarenta Cafas, i entre otras cofas que nos dieron, hovo Andrès Dorantes
vn Cafcavel gordo, grande, de Cobre, i en èl figurado vn roftro, i efto
moftraban ellos, que lo tenian en mucho, i les dixeron, que lo havian
havido de otros fus Vecinos: i preguntandoles, què donde havian havido
aquello? dixeronles, que lo havian traìdo de àcia el Norte, i que alli
havia mucho, i era tenido en grande eftima; i entendimos, que do quiera
que aquello havia venido, havia fundicion, i fe labraba de Vaciado, i
con efto nos partimos otro dia, i atravefamos vna Sierra de fiete
Leguas, i las Piedras de ella eran de Efcorias de Hierro; i à la noche
llegamos à muchas Cafas, que eftaban afentadas à la Ribera de vn mui
hermofo Rio, i los Señores de ellas falieron à medio camino à
refcebirnos con fus Hijos acueftas, i nos dieron muchas Taleguillas de
Margagita, i de Alcohol molido, con efto fe vntan ellos la cara, i
dieron muchas Cuentas, i muchas Mantas de Vacas, i cargaron à todos los
que venian con nofotros de todo quanto ellos tenian. Comian Tunas, i
Piñones: ai por aquella Tierra Pinos chicos, i las Piñas de ellas fon
como Huevos pequeños, mas los Piñones fon mejores que los de Caftilla,
porque tienen las cafcaras mui delgadas; i quando eftàn verdes,
muelenlos, i hacenlos Pellas, i anfi los comen; i fi eftàn fecos, los
muelen con cafcaras, i los comen hechos polvos. Y los que por alli nos
refcebian, defque nos havian tocado, bolvian corriendo hafta fus Cafas,
i luego daban buelta à nofotros, i no cefaban de correr, iendo, i
viniendo. De efta manera traiannos muchas cofas para el camino. Aqui me
traxeron vn Hombre, i me dixeron, que havia mucho tiempo que le havian
herido con vna Flecha por el efpalda derecha, i tenia la punta de la
Flecha fobre el coraçon, decia que le daba mucha pena, i que por aquella
caufa fiempre eftaba enfermo. Yo le toquè, i fentì la punta de la
Flecha, i vì, que la tenia atravefada por la ternilla, i con vn Cuchillo
que tenia le abri el pecho hafta aquel lugar, i vì que tenia la punta
atravefada, i eftaba mui mala de facar; tornè à cortar mas, i metì la
punta del Cuchillo, i con gran trabajo en fin la faquè. Era mui larga, i
con vn Huefo de Venado, vfando de mi Oficio de Medicina, le dì dos
puntos; i dados, fe me defangraba, i con rafpa de vn Cuero le eftanquè
la fangre; i quando huve facado la punta, pidieronmela, i Yo fe la dì, i
el Pueblo todo vino à verla, i la embiaron por la Tierra adentro, para
que la viefen los que allà eftaban, i por efto hicieron muchos Bailes, i
Fieftas, como ellos fuelen hacer; i otro dia le cortè los dos puntos al
Indio, i eftaba fano; i no parefcia la herida que le havia hecho fino
como vna raia de la palma de la mano, i dixo, que no fentia dolor, ni
pena alguna: i efta cura nos diò entre ellos tanto credito por toda la
Tierra, quanto ellos podian, i fabian eftimar, i encarefcer.
Moftramosles aquel Cafcavel que traìamos, i dixeronnos, que en aquel
Lugar de donde aquel havia venido, havia muchas Planchas de aquello
enterradas, i que aquello era cofa que ellos tenian en mucho; i havia
Cafas de afiento, i efto creemos nofotros que es la Mar del Sur, que
fiempre tuvimos noticia, que aquella Mar es mas rica que la del Norte.
De eftos nos partimos, i anduvimos por tantas fuertes de Gentes, i de
tan diverfas Lenguas, que no bafta memoria à poderlas contar, i fiempre
faqueaban los vnos à los otros; i afi los que perdian, como los que
ganaban, quedaban mui contentos. Llevabamos tanta compañia, que en
ninguna manera podiamos valernos con ellos. Por aquellos Valles donde
ibamos, cada vno de ellos llevaba vn Garrote, tan largo como tres
palmos, i todos iban en ala; i en faltando alguna Liebre (que por alli
havia hartas) cercabanla luego, i caìan tantos Garrotes fobre ella, que
era cofa de maravilla, i de efta manera la hacian andar de vnos para
otros, que à mi vèr era la mas hermofa caça que fe podia penfar, porque
muchas veces ellas fe venian hafta las manos; i quando à la noche
parabamos, eran tantas las que nos havian dado, que traìa cada vno de
nofotros ocho, ò diez cargas de ellas; i los que traìan Arcos no
parefcian delante de nofotros, antes fe apartaban por la Sierra à bufcar
Venados; i à la noche quando venian, traìan para cada vno de nofotros
cinco, ò feis Venados, i Paxaros, i Codornices, i otras caças:
finalmente, todo quanto aquella Gente hallaban, i mataban, nos lo ponian
delante, fin que ellos ofafen tomar ninguna cofa, aunque muriefen de
hambre, que afi lo tenian ià por coftumbre, defpues que andaban con
nofotros, i fin que primero lo fantiguafemos; i las Mugeres traìan
muchas Efteras, de que ellos nos hacian Cafas, para cada vno la fuia à
parte, i con toda fu Gente conofcida: i quando efto era hecho,
mandabamos que afafen aquellos Venados, i Liebres, i todo lo que havian
tomado; i efto tambien fe hacia mui prefto en vnos Hornos, que para efto
ellos hacian; i de todo ello nofotros tomabamos vn poco, i lo otro
dabamos al Principal de la Gente, que con nofotros venia, mandandole,
que lo repattiefe entre todos. Cada vno con la parte que le cabia,
venian à nofotros para que la foplafemos, i fantiguafemos, que de otra
manera no ofaran comer de ella; i muchas veces traìamos con nofotros
tres, ò quatro mil perfonas. Y era tan grande nueftro trabajo, que à
cada vno haviamos de foplar, i fantiguar lo que havian de comer, i
beber, i para otras muchas cofas que querian hacer, nos venian à pedir
licencia, de que fe puede vèr, que tanta importunidad refcebiamos. Las
Mugeres nos traìan las Tunas, i Arañas, i Gufanos, i lo que podian
haver, porque aunque fe muriefen de hambre, ninguna cofa havian de
comer, fin que nofotros la diefemos. E iendo con eftos, pafamos vn gran
Rio, que venia del Norte: i pafados vnos Llanos de treinta leguas,
hallamos mucha Gente, que de lexos de alli venia à refcebirnos, i falian
al Camino por donde haviamos de ir, i nos refcibieron de la manera de
los pafados.




_CAP. XXX. De como fe mudò la coftumbre de refcebirnos._


Defde aqui hovo otra manera de refcebirnos, en quanto toca al faquearfe;
porque los que falian de los Caminos à traernos alguna cofa à los que
con nofotros venian, no los robaban; mas defpues de entrados en fus
Cafas, ellos mifmos nos ofrefcian quanto tenian, i las Cafas con ello;
nofotros las dabamos à los Principales, para que entre ellos las
partiefen, i fiempre los que quedaban defpojados nos feguian, de donde
crefcia mucha Gente para fatisfacerfe de fu pèrdida: i decianles, que fe
guardafen, i no efcondiefen cofa alguna de quantas tenian, porque no
podia fer fin que nofotros lo fupiefemos, i hariamos luego, que todos
muriefen, porque el Sol nos lo decia. Tan grandes eran los temores que
les ponian, que los primeros dias que con nofotros eftaban, nunca
eftaban fino temblando, i fin ofar hablar, ni alçar los ojos al Cielo.
Eftos nos guiaron por mas de cinquenta leguas de defpoblado, de mui
afperas Sierras, i por fer tan fecas no havia caça en ellas, i por efto
pafamos mucha hambre, i al cabo vn Rio mui grande, que el Agua nos daba
hafta los pechos: i defde aqui nos començò mucha de la Gente que
traìamos à adolefcer, de la mucha hambre, i trabajo, que por aquellas
Sierras havian pafado, que por extremo eran agras, i trabajofas. Eftos
mifmos nos llevaron à vnos Llanos, al cabo de las Sierras, donde venian
à refcebirnos de mui lexos de alli, i nos refcibieron como los pafados;
i dieron tanta hacienda à los que con nofotros venian, que por no
poderla llevar, dexaron la mitad; i diximos à los Indios que lo havian
dado, que lo tornafen à tomar, i lo llevafen, porque no quedafe alli
perdido: i refpondieron, que en ninguna manera lo harian, porque no era
fu coftumbre, defpues de haver vna vez ofrefcido, tornarlo à tomar; i
afi, no lo teniendo en nada, lo dexaron todo perder. A eftos diximos,
que queriamos ir à la puefta del Sol, i ellos refpondieronnos, que por
alli eftaba la Gente mui lexos; i nofotros les mandabamos, que embiafen
à hacerles faber, como nofotros ibamos allà, i de efto fe efcufaron lo
mejor que ellos podian, porque ellos eran fus enemigos, i no querian que
fuefemos à ellos, mas no ofaron hacer otra cofa; i afi embiaron dos
Mugeres, vna fuia, i otra que ellos tenian captiva; i embiaron eftas,
porque las Mugeres pueden contratar, aunque aia Guerra, i nofotros las
feguimos, i paramos en vn Lugar, donde eftaba concertado que las
efperafemos, mas ellas tardaron cinco Dias: i los Indios decian, que no
debian de hallar Gente. Diximosles, que nos llevafen àcia el Norte:
refpondieron de la mifma manera, diciendo, que por alli no havia Gente,
fino mui lexos, i que no havia que comer, ni fe hallaba Agua; i con todo
efto nofotros porfiamos, i diximos, que por alli queriamos ir, i ellos
todavia fe efcufaban de la mejor manera que podian, i por efto nos
enojamos, i Yo me falì vna noche à dormir en el Campo, apartado de
ellos; mas luego fueron donde Yo eftaba, i toda la noche eftuvieron fin
dormir, i con mucho miedo, i hablandome, i diciendome quan atemoriçados
eftaban, rogandonos, que no eftuviefemos mas enojados; i que aunque
ellos fupiefen morir en el camino, nos llevarian por donde nofotros
quifiefemos ir, i como nofotros todavia fingiamos eftàr enojados; i
porque fu miedo no fe quitafe, fufcediò vna cofa eftraña, i fue, que
efte dia mefmo adolefcieron muchos de ellos; i otro dia figuiente
murieron ocho Hombres. Por toda la Tierra, donde efto fe fupo, hovieron
tanto miedo de nofotros, que parefcia en vernos, que de temor havian de
morir. Rogaronnos, que no eftuviefemos enojados, ni quifiefemos que mas
de ellos muriefen; i tenian por mui cierto, que nofotros los matabamos
con folamente quererlo: i à la verdad, nofotros refcebiamos tanta pena
de efto, que no podia fer maior; porque allende de vèr los que morian,
temiamos, que no muriefen todos, ò nos dexafen folos de miedo, i todas
las otras Gentes de al adelante hiciefen lo mifmo, viendo lo que à eftos
havia acontecido. Rogamos à Dios Nueftro Señor, que lo remediafe, i anfi
començaron à fanar todos aquellos que havian enfermado; i vimos vna
cofa, que fue de grande admiracion, que los Padres, i Hermanos, i
Mugeres de los que murieron, de verlos en aquel eftado tenian gran pena;
i defpues de muertos, ningun fentimiento hicieron, ni los vimos llorar,
ni hablar vnos con otros, ni hacer otra ninguna mueftra, ni ofaban
llegar à ellos, hafta que nofotros los mandabamos llevar à enterrar; i
mas de quince dias, que con aquellos eftuvimos, à ninguno vimos hablar
vno con otro, ni los vimos reir, ni llorar à ninguna criatura; antes
porque vna llorò, la llevaron mui lexos de alli, i con vnos dientes de
Raton agudos la fajaron defde los hombros, hafta cafi todas las piernas.
E Yo viendo efta crueldad, i enojado de ello les preguntè, que por què
lo hacian? i refpondieron, que para caftigarla, porque havia llorado
delante de mì. Todos eftos temores que ellos tenian, ponian à todos los
otros, que nuevamente venian à conofcernos, à fin que nos diefen todo
quanto tenian, porque fabian, que nofotros no tomabamos nada, i lo
haviamos de dàr todo à ellos. Efta fue la mas obediente Gente que
hallamos por efta Tierra, i de mejor condicion; i comunmente fon mui
difpueftos. Convalefcidos los dolientes, i ià que havia tres dias que
eftabamos alli, llegaron las Mugeres que haviamos embiado, diciendo, que
havian hallado mui poca Gente, i que todos havian ido à las Vacas, que
era en tiempo de ellas; i mandamos à los que havian eftado enfermos, que
fe quedafen, i los que eftuviefen buenos fuefen con nofotros, i que dos
jornadas de alli, aquellas mifmas dos Mugeres irian con dos de nofotros
à facar Gente, i traerla al camino, para que nos refcibiefen, i con efto
otro dia de mañana, todos los que mas recios eftaban, partieron con
nofotros, i à tres jornadas paràmos, i el figuiente dia partiò Alonfo
del Caftillo con Eftevanico el Negro, llevando por Guia las dos Mugeres;
i la que de ellas era Captiva, los llevò à vn Rio, que corria entre vnas
Sierras, donde eftaba vn Pueblo, en que fu Padre vivia, i eftas fueron
las primeras Cafas que vimos que tuviefen parefcer, i manera de ello.
Aqui llegaron Caftillo, i Eftevanico; i defpues de haver hablado con los
Indios, à cabo de tres dias vino Caftillo adonde nos havia dexado, i
traxo cinco, ò feis de aquellos Indios, i dixo como havia hallado Cafas
de Gente, i de afiento, i que aquella Gente comia Frifoles, i Calabaças,
i que havia vifto Maìz. Efta fue la cofa del Mundo que mas nos alegrò, i
por ello dimos infinitas gracias à Nueftro Señor., i dixo, que el Negro
vernia con toda la Gente de las Cafas à efperar al camino, cerca de
alli; i por efta caufa partimos, i andada legua i media topamos con el
Negro, i la Gente que venian à refcebirnos, i nos dieron Frifoles, i
muchas Calabaças para comer, i para traer Agua, i Mantas de Vacas, i
otras cofas. Y como eftas Gentes, i las que con nofotros venian, eran
enemigos, i no fe entendian, partimonos de los primeros, dandoles lo que
nos havian dado, i fuimonos con eftos, i à feis leguas de alli, ià que
venia la noche, llegamos à fus Cafas, donde hicieron muchas Fieftas con
nofotros. Aqui eftuvimos vn dia, i el figuiente nos partimos, i
llevamoslos con nofotros à otras Cafas de afiento, donde comian lo mifmo
que ellos; i de aì adelante hovo otro nuevo vio, que los que fabian de
nueftra vida, no falian à refcebirnos à los caminos, como los otros
hacian, antes los hallabamos en fus Cafas, i tenian hechas otras para
nofotros; i eftaban todos afentados, i todos tenian bueltas las caras
àcia la pared, i las cabeças baxas, i los cabellos pueftos delante de
los ojos, i fu hacienda puefta en monton en medio de la Cafa; i de aqui
adelante començaron à darnos muchas Mantas de Cueros, i no tenian cofa
que no nos diefen. Es la Gente de mejores cuerpos que vimos, i de maior
viveça, i habilidad, i que mejor nos entendian, i refpondian en lo que
preguntabamos; i llamamos los de las Vacas, porque la maior parte que de
ellas mueren, es cerca de alli: i por aquel Rio arriba mas de cinquenta
leguas vàn matando muchas de ellas. Efta Gente andan del todo defnudos,
à la manera de los primeros que hallamos. Las Mugeres andan cubiertas
con vnos Cueros de Venado, i algunos pocos de Hombres, feñaladamente los
que fon viejos, que no firven para la Guerra. Es Tierra mui poblada.
Preguntamosles, como no fembraban Maìz? refpondieronnos, que lo hacian
por no perder lo que fembrafen; porque dos Años arreo les havian faltado
las Aguas, i havia fido el tiempo tan feco, que à todos les havian
perdido los Maìces los Topos; i que no ofarian tornar à fembrar, fin que
primero hoviefe llovido mucho: i rogabannos que dixefemos al Cielo que
lloviefe, i fe lo rogafemos, i nofotros fe lo prometimos de hacerlo
anfi. Tambien nofotros quefimos faber de donde havian traìdo aquel Maìz,
i ellos nos dixeron, que de donde el Sol fe ponia, i que lo havia por
toda aquella Tierra, mas que lo mas cerca de alli era por aquel camino.
Preguntamosles, por donde iriamos bien? i que nos informafen del camino,
porque no querian ir allà. Dixeronnos, que el camino era por aquel Rio
arriba àcia el Norte, i que en diez i fiete jornadas no hallariamos otra
cofa ninguna que comer, fino vna Fruta, que llaman Chacàn, i que la
machucan entre vnas Piedras; fi aun defpues de hecha efta diligencia, no
fe puede comer de afpera, i feca, i afi era la verdad, porque alli nos
lo moftraron, i no lo podimos comer; i dixeronnos tambien, que
entretanto que nofotros fuefemos por el Rio arriba, iriamos fiempre por
Gente, que eran fus enemigos, i hablaban fu mifma Lengua, i que no
tenian que darnos cofa à comer, mas que nos refcibirian de mui buena
voluntad, i que nos darian muchas Mantas de Algodon, i Cueros, i otras
cofas de las que ellos tenian, mas que todavia les parefcia que en
ninguna manera no debiamos tomar aquel camino. Dudando lo que hariamos,
i qual camino tomariamos, que mas à nueftro propofito, i provecho fuefe,
nofotros nos detuvimos con ellos dos dias. Dabannos à comer Frifoles, i
Calabaças; la manera de cocerlas es tan nueva, que por fer tal, Yo la
quife aqui poner, para que fe vea, i fe conozca quan diverfos, i
eftraños fon los ingenios, i induftrias de los Hombres humanos. Ellos no
alcançan Ollas; i para cocer lo que ellos quieren comer, hinchen media
Calabaça grande de Agua, i en el fuego echan muchas Piedras, de las que
mas facilmente ellos pueden encender, i toman el fuego; i quando vèn que
eftàn ardiendo, tomanlas con vnas Tenaças de Palo, i echanlas en aquella
Agua que eftà en la Calabaça, hafta que la hacen hervir con el fuego que
las Piedras llevan; i quando vèn que el Agua hierve, echan en ella lo
que han de cocer, i en todo efte tiempo no hacen fino facar vnas
Piedras, i echar otras ardiendo, para que el Agua hierva, para cocer lo
que quieren, i afi lo cuecen.




_CAP. XXXI. De como feguimos el camino del Maìz._


Pafados dos dias, que alli eftuvimos, determinamos de ir à bufcar el
Maìz, i no quefimos feguir el camino de las Vacas, porque es àcia el
Norte, i efto era para nofotros mui gran rodeo; porque fiempre tuvimos
por cierto, que iendo la puefta del Sol, haviamos de hallar lo que
defeabamos, i anfi feguimos nueftro camino, i atravefamos toda la
Tierra, hafta falir à la Mar del Sur; i no baftò à eftorvarnos efto el
temor que nos ponian de la mucha hambre que haviamos de pafar (como à la
verdad la pafamos) por todas las diez i fiete jornadas, que nos havian
dicho. Por todas ellas el Rio arriba nos dieron muchas Mantas de Vacas,
i no comimos de aquella fu Fruta, mas nueftro mantenimiento era cada dia
tanto, como vna mano de Vnto de Venado, que para eftas necefidades
procurabamos fiempre de guardar, i anfi pafamos todas las diez i fiete
jornadas, i al cabo de ellas travefamos el Rio, i caminamos otras diez i
fiete. A la puefta del Sol, por vnos llanos, i entre vnas Sierras mui
grandes, que alli fe hacen, alli hallamos vna Gente, que la tercera
parte del Año no comen fino vnos Polvos de Paja; i por fer aquel tiempo,
quando nofotros por alli caminamos, hovimoslo tambien de comer, hafta
que acabadas eftas jornadas, hallamos Cafas de afiento adonde havia
mucho Maìz allegado, i de ello, i de fu Harina nos dieron mucha
cantidad, i de Calabaças, i Frifoles, i Mantas de Algodon, i de todo
cargamos à los que alli nos havian traìdo, i con efto fe bolvieron los
mas contentos del Mundo. Nofotros dimos muchas gracias à Dios Nueftro
Señor por havernos traìdo allí, adonde haviamos hallado tanto
mantenimiento. Entre eftas Cafas havia algunas de ellas, que eran de
Tierra, i las otras todas fon de Eftera de Cañas; i de aqui pafamos mas
de cien leguas de Tierra, i fiempre hallamos Cafas de afiento, i mucho
mantenimiento de Maìz, i Frifoles, i dabannos muchos Venados, i muchas
Mantas de Algodon, mejores que las de la Nueva-Efpaña. Dabannos tambien
muchas Cuentas, i de vnos Corales que ai en la Mar del Sur, muchas
Turquefa; mui buenas que tiene de àcia el Nortes i finalmente dieron
aqui todo quanto tenian, i à mi me dieron cinco Efmeraldas hechas puntas
de Flechas, i con eftas Flechas hacen ellos fus Areitos, i Bailes; i
parefciendome à mi que eran mui buenas, les preguntè, que donde las
havian havido? i dixeron, que las traìan de vnas Sierras mui altas, que
eftàn àcia el Norte, i las compraban à trueco de Penachos, i Plumas de
Papagaios; i decian, que havia alli Pueblos de mucha Gente, i Cafas mui
grandes. Entre eftos vimos las Mugeres mas honeftamente tratadas que à
ninguna parte de Indias que hoviefemos vifto. Traen vnas Camifas de
Algodon, que llegan hafta las rodillas, i vnas Medias-mangas encima de
ellas, de vnas faldillas de Cuero de Venado, fin pelo, que tocan en el
fuelo, i enjabonanlas con vnas Raìces, que alimpian mucho, i anfi las
tienen mui bien tratadas; fon abiertas por delante, i cerradas con vnas
Correas; andan calçados con Çapatos. Toda efta Gente venia à nofotros à
que les tocafemos, i fantiguafemos; i eran en efto tan importunos, que
con gran trabajo lo fufriamos, porque dolientes, i fanos, todos querian
ir fantiguados. Acontecia muchas veces, que de las Mugeres que con
nofotros iban, parian algunas, i luego en nafciendo nos traìan la
criatura à que la fantiguafemos, i tocafemos. Acompañabannos fiempre,
hafta dexarnos entregados à otros; i entre todas eftas Gentes fe tenia
por mui cierto, que veniamos del Cielo. Entretanto que con eftos
anduvimos, caminamos todo el dia fin comer hafta la noche; i comiamos
tan poco, que ellos fe efpantaban de verlo. Nunca nos fintieron
canfancio; i à la verdad nofotros eftabamos tan hechos al trabajo, que
tampoco lo fentiamos. Teniamos con ellos mucha autoridad, i gravedad, i
para confervar efto les hablabamos pocas veces. El Negro les hablaba
fiempre: fe informaba de los caminos que queriamos ir, i los Pueblos que
havia, i de las cofas que queriamos faber. Pafamos por gran numero, i
diverfidades de Lenguas, con todas ellas Dios Nueftro Señor nos
favorefciò, porque fiempre nos entendieron, i les entendimos, i anfi
preguntabamos, i refpondian por feñas, como fi ellos hablàran nueftra
Lengua, i nofotros la fuia; porque aunque fabiamos feis Lenguas, no nos
podiamos en todas partes aprovechar de ellas, porque hallamos mas de mil
diferencias. Por todas eftas Tierras, los que tenian Guerras con los
otros, fe hacian luego amigos para venirnos à refcebir, i traernos todo
quando tenian, i de efta manera dexamos toda la Tierra en paz, i
diximosles por las feñas que nos entendian, que en el Cielo havia vn
Hombre que llamabamos Dios, el qual havia criado el Cielo, i la Tierra,
i que efte adorabamos nofotros, i teniamos por Señor, i que haciamos lo
que nos mandaba, i que de fu mano venian todas las cofas buenas, i que
fi anfi ellos lo hiciefen, les iria mui bien de ello; i tan grande
aparejo hallamos en ellos, que fi Lengua hoviera con que perfectamente
nos entendieramos, todos los dexàramos Chriftianos. Efto les dimos à
entender lo mejor que podimos; i de aì adelante, quando el Sol falia,
con mui gran grita abrian las manos juntas al Cielo, i defpues las
traìan por todo fu cuerpo; i otro tanto hacian quando fe ponia. Es Gente
bien acondicionada, i aprovechada para feguir qualquiera cofa bien
aparejada.




_CAP. XXXII. De como nos dieron los coraçones de los venados._


En el Pueblo donde nos dieron las Efmeraldas, dieron à Dorantes mas de
feifcientos coraçones de Venado abiertos, de que ellos tienen fiempre
mucha abundancia para fu mantenimiento, i por efto le pufimos nombre, el
Pueblo de los Coraçones, i por èl es la entrada para muchas Provincias,
que eftàn à la Mar del Sur; i fi los que la fueren à bufcar, por aqui no
entraren, fe perderàn; porque la Cofta no tiene Maìz, i comen Polvo de
Bledo, i de Paja, i de Pefcado, que toman en la Mar con Balfas, porque
no alcançan Canoas. Las Mugeres cubren fus verguenças con Yerva, i Paja.
Es Gente mui apocada, i trifte. Creemos, que cerca de la Cofta, por la
via de aquellos Pueblos, que nofotros truximos, ai mas de mil Leguas de
Tierra poblada, i tienen mucho mantenimiento, porque fiembran tres veces
en el Año Frifoles, i Maìz. Ai tres maneras de Venados, los de la vna de
ellas fon tamaños como Novillos de Caftilla: ai Cafas de afiento, que
llaman Buhios, i tienen Yerva, i efto es de vnos Arboles, al tamaño de
Mançanos, i no es menefter mas de coger la Fruta, i vntar la Flecha con
ella; i fino tiene Fruta, quiebran vna Rama, i con la Leche que tienen
hacen lo mefmo. Ai muchos de eftos Arboles, que fon tan ponçoñofos, que
fi majan las Hojas de èl, i las laban en alguna Agua allegada, todos los
Venados, i qualefquier otros Animales, que de ella beben, rebientan
luego. En efte Pueblo eftuvimos tres dias, i à vna jornada de alli
eftaba otro, en el qual nos tomaron tantas Aguas, que porque vn Rio
crefciò mucho no lo podimos pafar, i nos detuvimos alli quince dias. En
efte tiempo Caftillo viò al cuello de vn Indio vna Evilleta de Talabarte
de Efpada, i en ella cofido vn Clavo de herrar: tomòfela, i
preguntamosle, què cofa era aquella? i dixeronnos, que havian venido del
Cielo. Preguntamosle mas, que quien la havia trìdo de allà? i
refpondieron, que vnos Hombres que traìan barbas como nofotros, que
havian venido del Cielo, i llegado à aquel Rio, i que traìan Caballos, i
Lanças, i Efpadas, i que havian alanceado dos de ellos; i lo mas
difimuladamente que podimos les preguntamos, què fe havian hecho
aquellos Hombres? i refpondieronnos, que fe havian ido à la Mar, i que
metieron las Lanças por debaxo del Agua, i que ellos fe havian tambien
metido por debaxo, i que defpues los vieron ir por cima, àcia puefta del
Sol. Nofotros dimos muchas gracias à Dios Nueftro Señor, por aquello que
oìmos, porque eftabamos defconfiados de faber nuevas de Chriftianos: i
por otra parte nos vimos en gran confufion, i trifteça, creiendo que
aquella Gente no feria fino algunos, que havian venido por la Mar à
defcubrir: mas al fin, como tuvimos tan cierta nueva de ellos, dimonos
mas priefa à nueftro camino, i fiempre hallabamos mas nueva de
Chriftianos; i nofotros les deciamos, que les ibamos à bufcar, para
decirles, que no los matafen, ni tomafen por Efclavos, ni los facafen de
fus Tierras, ni les hiciefen otro mal ninguno, i de efto ellos holgaban
mucho. Anduvimos mucha Tierra, i toda la hallamos defpoblada, porque los
Moradores de ella andaban huiendo por las Sierras, fin ofar tener Cafas,
ni labrar, por miedo de los Chriftianos. Fue cofa de que tuvimos mui
gran laftima, viendo la Tierra mui fertil, i mui hermofa, i mui llena de
Aguas, i de Rios, i vèr los Lugares defpoblados, i quemados, i la Gente
tan flaca, i enferma, huìda, i efcondida toda; i como no fembraban, con
tanta hambre, fe mantenian con corteças de Arboles, i Raìces. De efta
hambre à nofotros alcançaba parte en todo efte camino, porque mal nos
podian ellos proveer, eftando tan defventurados, que parefcia que fe
querian morir. Truxeronnos Mantas, de las que havian efcondido por los
Chriftianos, i dieronnoslas: i aun contaronnos, como otras veces havian
entrado los Chriftianos por la Tierra, i havian deftruìdo, i quemado los
Pueblos, i llevado la mitad de los Hombres, i todas las Mugeres, i
Muchachos, i que los que de fus manos fe havian podido efcapar, andaban
huiendo. Como los viamos tan atemoriçados, fin ofar parar en ninguna
parte, i que ni querian, ni podian fembrar, ni labrar la Tierra, antes
eftaban determinados de dexarfe morir, i que efto tenian por mejor, que
efperar fer tratados con tanta crueldad, como hafta alli, i moftraban
grandifimo placer con nofotros, aunque temimos, que llegados à los que
tenian la frontera con los Chriftianos, i Guerra con ellos, nos havian
de maltratar, i hacer que pagafemos, lo que los Chriftianos contra ellos
hacian. Mas como Dios Nueftro Señor fue fervido de traernos hafta ellos,
comenençaronnos à temer, i acatar, como los pafados, i aun algo mas, de
que no quedamos poco maravillados: por donde claramente fe vè, que eftas
Gentes todas, para fer atraìdas à fer Chriftianos, i à obediencia de la
Imperial Mageftad, han de fer llevados con buen tratamiento, i que efte
es camino mui cierto, i otro no. Eftos nos llevaron à vn Pueblo, que
eftà en vn cuchillo de vna Sierra, i fe ha de fubir à èl por grande
afpereça: i aqui, hallamos mucha Gente, que eftaba junta, recogidos, por
miedo de los Chriftianos. Recibieronnos mui bien, i dierronos quanto
tenian, i dieronnos mas de dos mil cargas de Maìz, que dimos à aquellos
miferables, i hambrientos, que hafta alli nos havian traìdo; i otro dia
defpachamos de alli quatro Menfageros por la Tierra, como lo
acoftumbrabamos hacer, para que llamafen, i convocafen toda la mas Gente
que pudiefen; à vn Pueblo, que eftà tres jornadas de alli; i hecho efto,
otro dia nos partimos con toda la Gente, que alli eftaba: i fiempre
hallabamos raftro, i feñales adonde havian dormido Chriftianos; i à
medio dia topamos nueftros Menfageros, que nos dixeron, que no havian
hallado Gente, que toda andaba por los Montes efcondidos, huiendo,
porque los Chriftianos no los matafen, i hiciefen Efclavos: i que la
noche pafada havian vifto à los Chriftianos, eftando ellos detràs de
vnos Arboles, mirando lo que hacian, i vieron como llevaban muchos
Indios en Cadenas: i de efto fe alteraron los que con nofotros venian, i
algunos de ellos fe bolvieron, para dàr avifo por la Tierra, como venian
Chriftianos, i muchos mas hicieran efto, fi nofotros no les dixeramos
que no lo hiciefen, ni tuviefen temor: i con efto fe afeguraron, i
holgaron mucho. Venian entonces con nofotros Indios de cien Leguas de
alli, i no podiamos acabar con ellos, que fe bolviefen à fus Cafas; i
por afegurarlos, dormimos aquella noche alli, i otro dia caminamos, i
dormimos en el camino; i el figuiente dia, los que haviamos embiado por
Menfageros, nos guiaron adonde ellos havian vifto los Chriftianos; i
llegados à hora de Vifperas, vimos claramente, que havian dicho la
verdad: i conocimos la Gente, que era de à Caballo, por las Eftacas en
que los Caballos havian eftado atados. Defde aqui, que fe llama el Rio
de Petutàn, hafta el Rio donde llegò Diego de Guzmàn, puede haver hafta
èl, defde donde fupimos de Chriftianos, ochenta Leguas: i defde alli al
Pueblo donde nos tomaron las Aguas, doce Leguas; i defde alli, hafta la
Mar del Sur, havia doce Leguas. Por toda efta Tierra, donde alcançan
Sierras, vimos grandes mueftras de Oro, i Alcohol, Hierro, Cobre, i
otros Metales. Por donde eftàn las Cafas de afiento es caliente, tanto,
que por Enero hace gran calor. Defde alli àcia el Mediodia, de la Tierra
que es defpoblada, hafta la Mar del Norte, es mui defaftrada, i pobre,
donde pafamos grande, i increìble hambre; i los que por aquella Tierra
habitan, i andan, es Gente crudelifima, i de mui mala inclinacion, i
coftumbres. Los Indios, que tienen Cafa de aliento, i los de atràs,
ningun cafo hacen de Oro, i Plata, ni hallan que pueda haver provecho de
ello.




_CAP. XXXIII. Como vimos raftro de Chriftianos._


Defpues que vimos raftro claro de Chriftianos, i entendimos, que tan
cerca eftabamos de ellos, dimos muchas gracias à Dios Nueftro Señor, por
querernos facar de tan trifte, i miferable captiverio; i el placer que
de efto fentimos, juzguelo cada vno, quando penfare el tiempo que en
aquella Tierra eftuvimos, i los peligros, i trabajos porque pafamos.
Aquella noche Yo roguè à vno de mis Compañeros, que fuefe tras los
Chriftianos, que iban por donde nofotros dexabamos la Tierra afegurada,
i havia tres dias de camino. A ellos fe les hiço de mal efto,
efcufandofe por el canfancio, i trabajo: i aunque cada vno de ellos lo
pudiera hacer mejor que Yo, por fer mas recios, i mas moços, mas vifta
fu voluntad, otro dia por la mañana tomè conmigo al Negro, i once
Indios, i por el raftro que hallaba, figuiendo à los Chriftianos, pasè
por tres Lugares, donde havian dormido: i efte dia anduve diez Leguas; i
otro dia de mañana alcancè quatro Chriftianos de Caballo, que
refcibieron gran alteracion de verme tan eftrañamente veftido, i en
compañia de Indios. Eftuvieronme mirando mucho efpacio de tiempo, tan
atonitos, que ni me hablaban, ni acertaban à preguntarme nada. Yo les
dixe, que me llevafen adonde eftaba fu Capitan: i afi fuimos media Legua
de alli, donde eftaba Diego de Alcaràz, que era el Capitan; i defpues de
haverlo hablado, me dixo, que eftaba mui perdido alli, porque havia
muchos dias, que no havia podido tomar Indios, i que no havia por donde
ir, porque entre ellos començaba à haver necefidad, i hambre; Yo le
dixe, como atràs quedaban Dorantes, i Caftillo, que eftaban diez Leguas
de alli, con muchas Gentes, que nos havian traìdo: i èl embiò luego tres
de Caballo, i cinquenta Indios, de los que ellos traìan: i el Negro
bolviò con ellos para guiarlos, i Yo quedè alli, i pedì, que me diefen
por Teftimonio el Año, i el Mes, i Dia, que alli havia llegado, i la
manera en que venia, i anfi lo hicieron. De efte Rio, hafta el Pueblo de
los Chriftianos, que fe llama Sant Miguèl, que es de la Governacion de
la Provincia, que dicen la Nueva Galicia, ai treinta Leguas.




_CAP. XXXIV. De como embiè por los Chriftianos._


Pafados cinco dias, llegaron Andrès Dorantes, i Alonfo del Caftillo, con
los que havian ido por ellos, i traìan configo mas de feifcientas
Perfonas, que eran de aquel Pueblo, que los Chriftianos havian hecho
fubir al Monte, i andaban efcondidos por la Tierra, i los que hafta alli
con nofotros havian venido, los havian facado de los Montes, i entregado
à los Chriftianos, i ellos havian defpedido todas las otras Gentes, que
hafta alli havian traìdo; i venidos adonde Yo eftaba, Alcaràz me rogò,
que embiafemos à llamar la Gente de los Pueblos, que eftàn à vera del
Rio, que andaban afcondidos por los Montes de la Tierra, i que les
mandafemos que truxefen de comer, aunque efto no era menefter, porque
ellos fiempre tenian cuidado de traernos todo lo que podian; i embiamos
luego nueftros Menfageros à que los llamafen, i vinieron feifcientas
Perfonas, que nos truxeron todo el Maìz que alcançaban, i traìanlo en
vnas ollas tapadas con barro, en que lo havian enterrado, i efcondido, i
nos truxeron todo lo mas que tenian, mas nofotros no quifimos tomar de
todo ello, fino la comida, i dimos todo lo otro à los Chriftianos, para
que entre sì lo repartiefen; i defpues de efto pafamos muchas, i grandes
pendencias con ellos, porque nos querian hacer los Indios que traìmos
Efclavos; i con efte enojo, al partir dexamos muchos Arcos Turquefcos,
que traìamos, i muchos Çurrones, i Flechas, i entre ellas las cinco de
las Efmeraldas, que no fe nos acordò de ellas, i anfi las perdimos.
Dimos à los Chriftianos muchas Mantas de Vaca, i otras cofas que
traìamos: vimonos con los Indios en mucho trabajo, porque fe bolviefen à
fus Cafas, i fe afegurafen, i fembrafen fu Maìz. Ellos no querian fino
ir con nofotros, hafta dexarnos, como acoftumbraban, con otros Indios;
porque fi fe bolviefen fin hacer efto, temian que fe moririan, que para
ir con nofotros no temian à los Chriftianos, ni à fus Lanças. A los
Chriftianos les pefaba de efto, i hacian, que fu Lengua les dixefe, que
nofotros eramos de ellos mifmos, i nos haviamos perdido muchos tiempos
havia, i que eramos Gente de poca fuerte, i valor, i que ellos eran los
Señores de aquella Tierra, à quien havian de obedefcer, i fervir. Mas
todo efto los Indios tenian en mui poco, ò nonada de lo que les decian:
antes vnos con otros, entre sì platicaban, diciendo, que los Chriftianos
mentian, porque nofotros veniamos de donde falia el Sol, i ellos donde
fe pone: i que nofotros fanabamos los enfermos, i ellos mataban los que
eftaban fanos: i que nofotros veniamos defnudos, i defcalços, i ellos
veftidos, i en Caballos, i con Lanças: i que nofotros no teniamos
cobdicia de ninguna cofa, antes todo quanto nos daban, tornabamos luego
à dàr, i con nada nos quedabamos, i los otros no tenian otro fin, fino
robar todo quanto hallaban, i nunca daban nada à nadie; i de efta manera
relataban todas nueftras cofas, i las encarefcian por el contrario de
los otros; i afi les refpondieron à la Lengua de los Chriftianos, i lo
mifmo hicieron faber à los otros, por vna Lengua, que entre ellos havia,
con quien nos entendiamos, i aquellos que la vfan llamamos propriamente
Primahaitu (que es como decir Vafcongados) la qual mas de quatrocientas
Leguas de las que anduvimos, hallamos vfada entre ellos, fin haver otra
por todas aquellas Tierras. Finalmente nunca pudo acabar con los Indios
creer, que eramos de los otros Chriftianos, i con mucho trabajo, i
importunacion los hecimos bolver à fus Cafas, i les mandamos, que fe
afegurafen, i afentafen fus Pueblos, i fembrafen, i labrafen la Tierra,
que de eftàr defpoblada eftaba ià mui llena de Monte, la qual fin dubda
es la mejor de quantas en eftas Indias ai, i mas fertil, i abundofa de
Mantenimientos, i fiembran tres veces en el Año. Tiene muchas Frutas, i
mui hermofos Rios, i otras muchas Aguas mui buenas. Ai mueftras grandes,
i feñales de Minas de Oro, i Plata: la Gente de ella es mui bien
acondicionada: firven à los Chriftianos (los que fon Amigos) de mui
buena voluntad. Son mui difpueftos mucho mas que los de Mexico; i
finalmente, es Tierra, que ninguna cofa le falta; para fer mui buena.
Defpedidos los Indios, nos dixeron, que harian lo que mandabamos, i
afentarian fus Pueblos, fi los Chriftianos los dexaban; i Yo afi lo
digo, i afirmo por mui cierto, que fi no lo hicieren, ferà por culpa de
los Chriftianos.

Defpues que hovimos embiado à los Indios en paz, i regraciadoles el
trabajo, que con nofotros havian pafado, los Chriftianos nos embiaron
(debaxo de cautela) à vn Cebreros, Alcalde, i con èl otros dos. Los
quales nos llevaron por los Montes, i defpoblados, por apartarnos de la
converfacion de los Indios, i porque no viefemos, ni entendiefemos lo
que de hecho hicieron: donde parefce quanto fe engañan los penfamientos
de los Hombres, que nofotros andabamos à les bufcar libertad, i quando
penfabamos que la teniamos, fucediò tan al contrario, porque tenian
acordado de ir à dàr en los Indios que embiabamos, afegurados, i de paz;
i anfi como lo penfaron, lo hicieron: llevaronnos por aquellos Montes
dos dias, fin Agua, perdidos, i fin camino, i todos penfamos perefcer de
fed, i de ella fe nos ahogaron fiete Hombres, i muchos Amigos, que los
Chriftianos traìan configo, no pudieron llegar hafta otro dia à medio
dia, adonde aquella noche hallamos nofotros el Agua: i caminamos con
ellos veinte i cinco Leguas, poco mas, ò menos; i al fin de ellas
llegamos à vn Pueblo de Indios de Paz; i el Alcalde que nos llevaba nos
dexò alli, i el pasò adelante otras tres Leguas à vn Pueblo, que fe
llamaba Culiaçàn, adonde eftaba Melchior Diaz, Alcalde Maior, i Capitan
de aquella Provincia.




_CAP. XXXV. De como el Alcalde Maior nos refcibiò bien la noche que
llegamos._


Como el Alcalde Maior fue avifado de nueftra falida, i venida, luego
aquella noche partiò, i vino adonde nofotros eftabamos, i llorò mucho
con nofotros, dando loores à Dios Nueftro Señor, por haver vfado de
tanta mifericordia con nofotros, i nos hablò, i tratò mui bien; i de
parte del Governador Nuño de Guzmàn, i fuia, nos ofrefciò todo lo que
tenia, i podia: i moftrò mucho fentimiento de la mala acogida, i
tratamiento, que en Alcaràz, i los otros haviamos hallado; i tuvimos por
cierto, que fi èl fe hallàra alli, fe efcufara lo que con nofotros, i
con los Indios fe hiço; i pafada aquella noche, otro dia nos partimos, i
el Alcalde Maior nos rogò mucho, que nos detuviefemos alli, i que en
efto hariamos mui gran fervicio à Dios, i á V. Mag. porque la Tierra
eftaba defpoblada, fin labrarfe, i toda mui deftruìda, i los Indios
andaban efcondidos, i huìdos por los Montes, fin querer venir à hacer
afiento en fus Pueblos, i que los embiafemos à llamar, i les mandafemos,
de parte de Dios, i de V. Mag. que viniefen, i poblafen en lo llano, i
labrafen la Tierra. A nofotros nos parefciò efto mui dificultofo de
poner en efecto, porque no traìmos Indio ninguno de los nueftros, ni de
los que nos folian acompañar, i entender en eftas cofas. En fin,
aventuramos à efto dos Indios de los que traìan alli captivos, que eran
de los mifmos de la Tierra, i eftos fe havian hallado con los
Chriftianos, quando primero llegamos à ellos, i vieron la Gente que nos
acompañaba, i fupieron de ellos la mucha autoridad, i dominio, que por
todas aquellas Tierras haviamos traìdo, i tenido, i las maravillas, que
haviamos hecho, i los enfermos que haviamos curado, i otras muchas
cofas; i con eftos Indios mandamos à otros del Pueblo, que juntamente
fuefen, i llamafen los Indios, que eftaban por las Sierras alçados, i
los del Rio de Petaan, donde haviamos hallado à los Chriftianos, i que
les dixefen, que viniefen à nofotros, porque les queriamos hablar; i
para que fuefen feguros, i los otros viniefen, les dimos vn Calabaçon de
los que nofotros traìamos en las manos (que era nueftra principal
infignia, i mueftra de gran eftado) i con efte ellos fueron, i
anduvieron por alli fiete dias, i al fin de ellos vinieron, i truxeron
configo tres Señores de los que eftaban alçados por las Sierras, que
traìan quince Hombres, i nos truxeron Cuentas, i Turquefas, i Plumas; i
los Menfageros nos dixeron, que no havian hallado à los Naturales del
Rio donde haviamos falido, porque los Chriftianos los havian hecho otra
vez huir à los Montes; i el Melchior Diaz dixo à la Lengua, que de
nueftra parte les hablafe à aquellos Indios, i les dixefe, como venia de
parte de Dios, que eftà en el Cielo, i que haviamos andado por el Mundo
muchos Años, diciendo à toda la Gente, que haviamos hallado, que
creiefen en Dios, i lo firviefen, porque era Señor de todas quantas
cofas havia en el Mundo, i que èl daba galardon, i pagaba à los buenos,
i pena perpetua de fuego à los malos; i que quando los buenos morian,
los llevaba al Cielo, donde nunca nadie moria, ni tenian hambre, ni
frio, ni fed, ni otra necefidad ninguna, fino la maior gloria, que fe
podria penfar; i que los que no le querian creer, ni obedefcer fus
Mandamientos, los echaba debaxo la Tierra, en compañia de los Demonios,
i en gran fuego, el qual nunca fe havia de acabar, fino atormentarlos
para fiempre; i que allende de efto, fi ellos quifiefen fer Chriftianos,
i fervir à Dios, de la manera que les mandafemos, que los Chriftianos
les ternian por Hermanos, i los tratarian mui bien, i nofotros les
mandariamos, que no les hiciefen ningun enojo, ni los facafen de fus
Tierras, fino que fuefen grandes Amigos fuios: mas que fi efto no
quifiefen hacer, los Chriftianos les tratarian mui mal, i fe los
llevarian por Efclavos à otras Tierras. A efto refpondieron à la Lengua,
que ellos ferian mui buenos Chriftianos, i fervirian à Dios; i
preguntados en què adoraban, i facrificaban, i à quien pedian el Agua
para fus Maìçales, i la falud para ellos? Refpondieron, que à vn Hombre
que eftaba en el Cielo. Preguntamosles, como fe llamaba? Y dixeron, que
Aguar, i que creìan, que èl havia criado todo el Mundo, i las cofas de
èl. Tornamosles à preguntar, como fabian efto? Y refpondieron, que fus
Padres, i Abuelos fe lo havian dicho, que de muchos tiempos tenian
noticia de efto, i fabian, que el Agua, i todas las buenas cofas las
embiaba aquel. Nofotros les diximos, que aquel que ellos decian,
nofotros lo llamabamos Dios, i que anfi lo llamafen ellos, i lo
firviefen, i adorafen como mandabamos, i ellos fe hallarian mui bien de
ello. Refpondieron, que todo lo tenian mui bien entendido, i que afi lo
harian; i mandamosles, que baxafen de las Sierras, i viniefen feguros, i
en paz, i poblafen toda la Tierra, i hiciefen fus Cafas, i que entre
ellas hiciefen vna para Dios, i pufiefen à la entrada vna Cruz, como la
que alli teniamos, i que quando viniefen alli los Chriftianos, los
faliefen à refcebir con las Cruces en las manos, fin los Arcos, i fin
Armas, i los llevafen à fus Cafas, i les diefen de comer de lo que
tenian, i por efta manera no les harian mal, antes ferian fus Amigos; i
ellos dixeron, que anfi lo harian como nofotros lo mandabamos: i el
Capitan les diò Mantas, i los tratò mui bien; i afi fe bolvieron,
llevando los dos, que eftaban captivos, i havian ido por Menfageros.
Efto pasò en prefencia del Efcrivano, que alli tenian, i otros muchos
Teftigos.




_CAP. XXXVI. De como hecimos hacer Iglefias en aquella Tierra._


Como los Indios fe bolvieron, todos los de aquella Provincia, que eran
Amigos de los Chriftianos, como tuvieron noticia de nofotros, nos
vinieron à vèr, i nos truxeron Cuentas, i Plumas; i nofotros les
mandamos, que hiciefen Iglefias, i pufiefen Cruces en ellas, porque
hafta entonces no las havian hecho; i hecimos traer los Hijos de los
Principales Señores, i baptiçarlos; i luego el Capitan hiço Pleito
omenage à Dios, de no hacer, ni confentir hacer entrada ninguna, ni
tomar Efclavo por la Tierra, i Gente, que nofotros haviamos afegurado; i
que efto guardaria, i cumpliria, hafta que fu Mageftad, i el Governador
Nuño de Guzmàn, ò el Viforrei en fu nombre proveiefen en lo que mas
fuefe fervicio de Dios; i de fu Mag. i defpues de bautiçados los Niños,
nos partimos para la Villa de Sant Miguèl, donde como fuimos llegados
vinieron Indios, que nos dijeron, como mucha Gente bajaba de las
Sierras, i poblaban en lo llano, i hacian Iglefias, i Cruces, i todo lo
que les haviamos mandado: i cada Dia teniamos nuevas de como efto fe iba
haciendo, i cumpliendo mas enteramente; i pafados quince Dias, que alli
aviamos eftado, llegò Alcaraz con los Chriftianos que havian ido en
aquella entrada, i contaron al Capitan, como eran bajados de las Sierras
los Indios, i havian poblado en lo llano, i havian hallado Pueblos con
mucha Gente, que de primero eftaban defpoblados, i defiertos, i que los
Indios les falieron à recibir con Cruces en las manos, i los llevaron à
fus Cafas, i les dieron de lo que tenian, i durmieron con ellos alli
aquella noche. Efpantados de tal novedad, i de que los Indios les
dixeron, como eftaban ià afegurados, mandò que no les hiciefen mal, i
anfi fe defpidieron. Dios Nueftro Señor por fu infinita mifericordia
quiera, que en los dias de V. Mageftad, i debajo de vueftro Poder, i
Señorìo, eftas Gentes vengan à fer verdaderamente, i con entera voluntad
fujetas al verdadero Señor que las criò, i redimiò. Lo qual tenemos por
cierto que afi ferà, i que V. Mageftad ha de Ser el que lo ha de poner
en efecto (que no ferà tan dificil de hacer) porque dos mil Leguas que
anduvimos por Tierra, i por la Mar en las Barcas, i otros diez Mefes que
defpues de falidos de Captivos, fin parar anduvimos por la Tierra, no
hallamos Sacrificios, ni Idolatria. En efte tiempo travefamos de vna Mar
à otra; i por la noticia que con mucha diligencia alcançamos à entender
de vna Cofta à la otra, por lo mas ancho, puede haver docientas Leguas:
i alcançamos à entender, que en la Cofta del Sur, ai Perlas, i mucha
riqueça, i que todo lo mejor, i mas rico eftà cerca della. En la Villa
de Sant Miguèl eftuvimos hafta quince Dias del Mes de Maio; i la caufa
de detenernos alli tanto, fue porque de alli hafta la Ciudad de
Compoftela, donde el Governador Nuño de Guzman refidia, ai cien Leguas,
i todas fon defpobladas, i de enemigos: i ovieron de ir con nofotros
Gente, con que iban veinte de Caballo, que nos acompañaron hafta
quarenta Leguas: i de alli adelante vinieron con nofotros feis
Chriftianos, que traìan quinientos Indios hechos Efclavos; i llegados en
Compoftela, el Governador nos refcibiò mui bien, i de lo que tenia nos
diò de veftir: lo qual Yo por muchos Dias no pude traer, ni podiamos
dormir fino en el fuelo: i pafados diez, ò doce Dias, partimos para
Mexico, i por todo el camino fuimos bien tratados de los Chriftianos, i
muchos nos falian à vèr por los Caminos, i daban gracias à Dios de
avernos librado de tantos peligros. Llegamos à Mexico Domingo, vn Dia
antes de la Vifpera de Santiago, donde del Viforei, i del Marquès de el
Valle fuimos mui bien tratados, i con mucho placer refcibidos, i nos
dieron de veftir, i ofrefcieron todo lo que tenian, i el Dia de Santiago
ovo Fiefta, i juego de Cañas, i Toros.




_CAP. XXXVII. De lo que acontefciò quando me quife venir._


Defpues que defcanfamos en Mexico dos Mefes, Yo me quife venir en eftos
Reinos: i iendo à embarcar en el Mes de Octubre, vino vna tormenta que
diò con el Navio al travès, i fe perdiò: i vifto efto, acorde de dejar
pafar el Invierno, porque en aquellas partes es mui recio tiempo para
navegar en èl: i defpues de pafado el Invierno por Quarefma, nos
partimos de Mexico Andrès Dorantes, i Yo para la Vera-Cruz para nos
embarcar, i alli eftuvimos efperando tiempo hafta Domingo de Ramos que
nos embarcamos,, i eftuvimos embarcados mas de quince Dias por falta de
tiempo; i el Navio en que eftabamos, hacia mucha Agua. Yo me fali de èl,
i me pasè à otros de los que eftaban para venir, i Dorantes fe quedò en
aquel: i à diez Dias de el Mes de Abril partimos del Puerto tres Navios,
i navegamos juntos ciento i cinquenta Leguas: i por el camino los dos
Navios hacian mucha Agua, i vna noche nos perdimos de fu conferva;
porque los Pilotos, i Maeftros, fegun defpues parefciò, no ofaron pafar
adelante con fus Navios, i bolvieron otra vez al Puerto do havian
partido, fin darnos cuenta de ello, ni faber mas de ellos, i nofotros
feguimos nueftro viage; i à quatro Dias de Maio llegamos al Puerto de la
Havana, que es en la Isla de Cuba, adonde eftuvimos efperando los otros
dos Navios, creiendo que vernian hafta dos Dias de Junio, que partimos
de alli con mucho temor de topar con Francefes, que havia pocos Dias que
havian tomado alli tres Navios nueftros: i llegados fobre la Isla de la
Belmuda, nos tomò vna tormenta, que fuele tomar à todos los que por alli
pafan, la qual es conforme à la Gente, que dicen que en ella anda, i
toda vna noche nos tuvimos por perdidos, i plugò à Dios, que venida la
mañana cesó la tormenta, i feguimos nueftro camino. A cabo de veinte i
nueve Dias que partimos de la Habana, haviamos andado mil i cien Leguas,
que dicen que ai de alli hafta el Pueblo de los Açores: i pafando otro
Dia por la Isla, que dicen del Cuervo, dimos con vn Navio de Francefes,
à hora de medio dia nos començò à feguir, con vna Carabela que traìa,
tomada de Portuguefes, i nos dieron caça, i aquella tarde vimos otras
nueve Velas, i eftaban tan lejos, que no podimos conocer fi eran
Portuguefes, ò de aquellos mifmos que nos feguian: i quando anocheciò,
eftaba el Francès à tiro de Lombarda de nueftro Navio; i defque fue
obfcuro, hurtamos la derrota, por defviarnos de èl; i como iba tan junto
de nofotros, nos viò, i tirò la via de nofotros, i efto hecimos tres, ò
quatro veces: i èl nos pudiera tomar fi quifiera, fino que lo dejaba
para la mañana. Plugò à Dios, que quando amaneciò, nos hallamos el
Francefes, i nofotros juntos, i cercados de las nueve Velas que he
dicho, que à la tarde antes aviamos vifto, las quales conofciamos fer de
la Armada de Portugal, i dì gracias à Nueftro Señor, por averme efcapado
de los trabajos de la Tierra, i peligros de la Mar: i el Francès como
conofció fer el Armada de Portugal, foltò la Caravela que traìa tomada,
que venia cargada de Negros, la qual traìan configo, para que creiefemos
que eran Portuguefes, i la efperafemos; i quando la foltò, dijo al
Maeftre, i Piloto de ella, que nofotros eramos Francefes, i de fu
conferva: i como dijo efto, metió fesenta remos en fu Navio, i anfi à
remo, i à vela fe començò à ir; i andaba tanto, que no fe puede creer; i
la Caravela que foltò, fe fue al Galeon, i dijo al Capitan, que el
nueftro Navio, i el otro eran de Francefes: i como nueftro Navio arribó
al Galeon, i como toda la Armada via que ibamos fobre ellos, teniendo
por cierto que eramos Francefes, fe pufieron à punto de Guerra, i
vinieron fobre nofotros: i llegados cerca les falvamos. Conofciò que
eramos Amigos, fe hallaron burlados por averfeles efcapado aquel
Cofario, con aver dicho que eramos Francefes, i de fu compañia, i afi
fueron quatro Caravelas tras èl: i llegado à nofotros el Galeon defpues
de averles faludado, nos preguntò el Capitan Diego de Silveira, que de
donde veniamos, i que Mercaderia traìamos: i le refpondimos, que
veniamos de la Nueva-Efpaña, i que traìamos Plata, i Oro: i preguntónos
que tanto feria, el Maeftro le dixo que traeria trecientos mil
Caftellanos. Refpondió el Capitan: _Boa fee, que venis muito ricos, pero
tracedes mui ruin Navio, i muito ruin Artilleria, ò fide puta can à
renegado Frances, i que bon bocado perdeo, vota Deus. Ora fus pois vos
avedes efcapado, feguime, i non vos apartedes de mi, que con aiuda de
Deus eu vos porne en Caftela._ Y dende à poco bolvieron las Caravelas
que havian feguido tras el Francès, porque les parefció que andaba
mucho, i por no dejar el Armada que iba en guarda de tres Naos que
venian cargadas de Efpeceria; i afi llegamos à la Isla Tercera, donde
eftuvimos repofando quince Dias tomando refrefco, i efperando otra Nao,
que venia cargada de la India, que era de la conferva de las tres Naos
que traìa el Armada: i pafados los quince Dias nos partimos de alli con
el Armada, i llegamos al Puerto de Lisbona à nueve de Agofto, Vifpera de
Señor Sant Laurencio, Año de mil i quinientos i treinta i fiete Años. Y
porque es afi la verdad, como arriba en efta Relacion digo, lo firmè de
mi nombre. _Cabeça de Vaca._ Eftaba firmado de fu nombre, i con el
Efcudo de fus Armas, la _Relacion_ donde efte fe facò.




_CAP. XXXVIII. De lo que fufcediò à los demàs que entraron en las
Indias._


Pues he hecho relacion de todo lo fufodicho en el viage, i entrada, i
falida de la Tierra hafta bolver à eftos Reinos, quiero afimifmo hacer
memoria, i Relacion de lo que hicieron los Navios, i la Gente que en
ellos quedò, de lo qual no he hecho memoria en lo dicho atras; porque
nunca tuvimos noticia de ellos hafta defpues de falidos, que hallamos
mucha Gente de ellos en la Nueva-Efpaña, i otros acà en Caftilla, de
quien fupimos el fucefo, i todo el fin de ello de que manera pasò.
Defpues que dejamos los tres Navios, porque el otro era ià perdido en la
Cofta Braba, los quales quedaban à mucho peligro, i quedaban en ellos
hafta cien perfonas con pocos mantenimientos, entre los quales quedaban
diez Mugeres cafadas, i vna de ellas havia dicho al Governador muchas
cofas que le acaecieron en el viage antes que le fufcediefen: i efta le
dijo, quando entraba por la Tierra, que no entrafe, porque ella creìa,
que èl, ni ninguno de los que con èl iban, no faldrian de la Tierra: i
que fi alguno faliefe, que haria Dios por èl mui grandes milagros; pero
creìa, que fuefen pocos los que efcapafen, ò no ningunos; i el
Governador entonces le refpondiò, que èl, i todos los que con èl
entraban iban à pelear, i conquiftar muchas, i mui eftrañas Gentes, i
Tierras: i que tenia por mui cierto, que conquiftandolas havian de morir
muchos; pero aquellos que quedafen, ferian de buena ventura, i quedarian
mui ricos, por la noticia que èl tenia de la riqueça que en aquella
Tierra havia: i dijole mas, que le rogaba que ella le dijefe las cofas
que havia dicho pafadas, i prefentes, quien fe las havia dicho. Ella le
refpondiò, i dijo, que en Caftilla, vna Mora de Hornachos fe lo havia
dicho, lo qual antes que partiefemos de Caftilla, nos lo havia à
nofotros dicho, i nos havia fufcedido todo el viage de la mifma manera
que ella nos havia dicho. Y defpues de aver dejado el Governador por fu
Teniente, i Capitan de todos los Navios, i Gente, que alli dejaba à
Carvallo, natural de Cuenca de Huete, nofotros nos partimos de ellos,
dejandoles el Governador mandado, que luego en todas maneras fe
recogiefen todos à los Navios, i figuiefen fu viage derecho la via del
Panuco, i iendo fiempre cofteando la Cofta, i bufcando lo mejor que
ellos pudiefen el Puerto, para que en hallandolo parafen en èl, i nos
efperafen. En aquel tiempo que ellos fe recogian en los Navios, dicen
que aquellas perfonas que alli eftaban, vieron, i oieron todos mui
claramente, como aquella Muger dijo à las otras, que pues fus Maridos
entraban por la Tierra adentro, i ponian fus perfonas en tan gran
peligro, no hiciefen en ninguna manera cuenta de ellos: i que luego
mirafen con quien fe havian de cafar, porque ella afi lo havia de hacer,
i afi lo hiço, que ella, i las demàs fe cafaron, i amancebaron con los
que quedaron en los Navios; i defpues de partidos de alli los Navios
hicieron vela, i figuieron fu viage, i no hallaron el Puerto adelante, i
bolvieron atras: i cinco Leguas mas abajo de donde aviamos defembarcado,
hallaron el Puerto, que entraba fiete, ó ocho Leguas la Tierra adentro,
i era el mifmo que nofotros aviamos defcubierto, adonde hallamos las
Cajas de Caftilla, que atras fe ha dicho, à do eftaban los cuerpos de
los Hombres muertos, los quales eran Chriftianos: i en efte Puerto, i
efta Cofta anduvieron los tres Navios, i el otro que vino de la Habana,
i el Vergantin bufcandonos cerca de vn Año, i como no nos hallaron
fueronfe à la Nueva-Efpaña. Efte Puerto que decimos, es el mejor de el
Mundo, i entra la Tierra adentro fiete, ò ocho Leguas, i tiene feis
braças à la entrada, i cerca de Tierra tiene cinco, i es Lama el fuelo
de èl, i no ai Mar dentro, ni tormenta brava, que como los Navios que
cabràn en èl fon muchos, tiene mui gran cantidad de Pefcado. Eftà cien
Leguas de la Habana, que es vn Pueblo de Chriftianos en Cuba, i eftà à
Norte Sùr, con efte Pueblo, i aqui reinan las Brifas fiempre, i vàn, i
vienen de vna parte à otra en quatro Dias, porque los Navios van, i
vienen à Quartèl.

Y pues he dado relacion de los Navios, ferà bien que diga quien fon, i
de que Lugar de eftos Reinos, los que Nueftro Señor fue fervido de
efcapar de eftos trabajos. El primero, es Alonfo del Caftillo Maldonado,
natural de Salamanca, hijo del Doctor Caftillo, i de Doña Aldonça
Maldonado. El fegundo, es Andrès Dorantes, hijo de Pablo Dorantes,
natural de Bejar, i Vecino de Gibraleon. El tercero, es Alvar Nuñez
Cabeça de Vaca, hijo de Francifco de Vera, i nieto de Pedro de Vera el
que ganò à Canaria, i fu Madre fe llamaba Doña Terefa Cabeça de Vaca,
natural de Xerez de la Frontera. El quarto, fe llama Eftevanicò, es
Negro Alarabe, natural de Açamor.




TABLA

DE LO MAS ESPECIAL CONTENIDO EN LOS

_Naufragios, y Relacion de la Florida de Alvar Nuñez Cabeça de Vaca._

[Nota del transcriptor: Esta Tabla no se incluye en esta edición
digital.]






                =====================================






[Nota del Transcriptor: Las irregularidades en puntuación, acentuación y
ortografía del libro original han sido retenidas en este texto digital.
Las efes usadas en el original por eses del uso contemporáneo han sido
cambiadas para facilitar la lectura.]





     HISTORIADORES

     PRIMITIVOS

     _DE LAS INDIAS OCCIDENTALES,_

     QUE JUNTO, TRADUXO EN PARTE,
     y sacò à luz, ilustrados con erudìtas notas,
     y copiosos indices,

     _EL Ill'mo SEÑOR DON ANDRÈS GONZALEZ DE BARCIA,_

     DEL CONSEJO, Y CAMARA

     DE SU MAGESTAD,

     DIVIDIDOS EN TRES TOMOS,

     cuyo contenido se verà en el folio siguiente.

     TOMO I.

     EN MADRID: Año M.DCCXLIX.





INDICE DE LAS OBRAS CONTENIDAS
en estos tres Tomos de Historiadores de Indias.


TOMO I.

La Historia del Almirante Don Christoval Colòn; que compuso en
Castellano _Don Fernando Colòn_, su hijo, y traduxo en Toscano _Alfonso
de Ulloa_, buelta à traducir en Castellano, por no parecer el original.

Quatro Cartas de _Hernan Cortès_, dirigidas al Emperador Carlos V. en
que hace relacion de sus Conquistas, y sucessos en la Nueva-España.

Dos Relaciones hechas al mismo Hernan Cortès, por _Pedro de Alvarado_,
refiriendole sus Expediciones, y Conquistas en varias Provincias de
aquel Reyno.

Otra Relacion hecha al mismo _Hernan Cortès_, por _Diego de Godoy_, que
trata del descubrimiento de diversas Ciudades, y Provincias, y guerras
que tuvo con los Indios.

Relacion sumaria de la Historia Natural de las Indias, compuesta, y
dirigida al Emperador Carlos V. por el Capitan _Gonzalo Fernandez de
Oviedo_.

Examen Apologetico de la Historica narracion de los Naufragios,
Peregrinaciones, y Milagros de _Alvar Nuñez Cabeza de Baca_, contra la
Censura del Padre Honorio Filopono, por _Don Antonio Ardoino_, Marquès
de Lorito.

Relacion de los naufragios del Governador _Alvar Nuñez Cabeza de Baca_.

Comentarios del mismo de lo sucedido durante su Govierno del Rio de la
Plata.


TOMO II

Historia General de las Indias, por _Francisco Lopez de Gomara_.

Chronica de la Nueva-España, ò Conquista de Mexico, por el mismo.


TOMO III.

Historia del Descubrimiento, y Conquista de la Provincia del Perù, y de
los sucessos de ella, y de las cosas naturales, que en la dicha
Provincia se hallan, por _Agustin de Zarate_.

Verdadera Relacion de la Conquista, del Perù, y Provincia del Cuzco,
embiada al Emperador Carlos V. por _Francisco de Xerèz._

Historia, y Descubrimiento del Rio de la Plata y Paraguay, por
_Hulderico Schmidèl_, traducida del latin.

Argentina, y Conquista del Rio de la Plata, con otros acaecimientos de
los Reynos del Perù, Tucumàn, y Estado del Brasil, por el Arcediano _Don
Martin del Barco Centenera_, Poema compuesto de veinte y ocho. Cantos.

Viage del Mundo, de _Simòn Perez de Torres_.

Epitome de la Relacion del viage de algunos Mercaderes de San Malò à
_MoKa_, en Arabia, en el Mar Bermejo, hecho por los años de 1708. 1709.
Y 1710. formado, y puesto en Castellano por el Alferez Don _Manuel de
Grova_, natural de la Gran Canaria.






     NAVFRAGIOS

     DE ALVAR NUÑEZ

     CABEZA DE VACA;

     Y

     RELACION DE LA JORNADA,

     QUE HIZO A LA FLORIDA CON EL ADELANTADO,

     PANFILO DE NARVAEZ.






_CAPITULO I. En que cuenta quando partiò el Armada, i los Oficiales, i
Gente, que iba en ella._


A diez i siete dias del Mes de Junio de mil quinientos i veinte i siete,
partiò del Puerto de Sant Lucar de Barrameda, el Governador Panfilo de
Narvaez, con Poder, i mandado de V. Mag. para conquistar, i governar las
Provincias, que estan desde el Rio de las Palmas, hasta el Cabo de la
Florida, las quales son en Tierra-firme; i la Armada, que llevaba eran
cinco Navios, en los quales, poco mas, ò menos, irian seiscientos
Hombres. Los Oficiales que llevaba (porque de ellos se ha de hacer
mencion) eran estos, que aqui se nombran: Cabeça de Vaca, por Tesorero,
i por Alguacil Maior; Alonso Enríquez, Contador; Alonso de Solis, por
Factor de V. Mag. i por Veedor; iba vn Fraile de la Orden de Sant
Francisco por Comisario, que se llamaba Fr. Juan Suarez, con otros
quatro Frailes de la misma Orden: llegamos à la Isla de Santo Domingo,
donde estuvimos casi quarenta i cinco dias, proveiendonos de algunas
cosas necesarias, señaladamente de Caballos. Aqui nos faltaron de
nuestra Armada mas de ciento i quarenta Hombres, que se quisieron quedar
alli, por los partidos, i promesas, que los de la Tierra les hicieron.
De alli, partimos, i llegamos à Santiago (que es Puerto en la Isla de
Cuba) donde en algunos dias, que estuvimos, el Governador se rehiço de
Gente, de Armas, i de Caballos. Suscediò alli, que vn Gentil-hombre, que
se llamaba Vasco Porcalle, Vecino de la Trinidad (que es en la misma
Isla) ofresciò de dàr al Governador ciertos Bastimentos, que tenia en la
Trinidad, que es cien Leguas del dicho Puerto de Santiago. El
Governador, con toda la Armada, partiò para allá: mas llegados à vn
Puerto, que se dice Cabo de Santa Cruz, que es mitad del camino:
paresciòle, que era bien esperar alli, i embiar vn Navio, que truxese
aquellos Bastimentos, i para esto mandò à vn Capitan Pantoja, que fuese
allá con su Navio, i que Yo, para mas seguridad, fuese con èl, i èl
quedò con quatro Navios, porque en la Isla de Santo Domingo havia
comprado vn otro Navio. Llegados con estos dos Navios al Puerto de la
Trinidad, el Capitan Pantoja fue con Vasco Porcalle à la Villa, que es
vna Legua de alli, para rescebir los Bastimentos: Yo quedè en la Mar con
los Pilotos, los quales nos dixeron, que con la maior presteçsa, que
pudiesemos, nos despachasemos de alli, porque aquel era un mui mal
Puerto, i se solian perder muchos Navios en èl; i porque lo que alli nos
sucediò, fue cosa mui señalada, me paresciò, que no seria fuera de
proposito, i fin, con que Yo quise escrevir este Camino, contarla aqui.
Otro dia de mañana començò el tiempo à dàr no buena señal, porque
començò à llover, i el Mar iba arreciando tanto, que aunque Yo dì
licencia à la Gente, que saliese à Tierra, como ellos vieron el tiempo
que hacia, i que la Villa estaba de alli vna Legua, por no estàr al
Agua, i frio, que hacia, muchos se bolvieron al Navio. En esto vino vna
Canoa de la Villa, en que me traìan vna Carta de vn Vecino de la Villa,
rogandome, que me fuese allà, i que me darian los Bastimentos, que
hoviese, i necesarios fuesen; de lo qual Yo me escusè, diciendo, que no
podia dexar los Navios. A medio dia bolviò la Canoa con otra Carta, en
que con mucha importunidad pedian lo mismo: i traìan vn Caballo en que
fuese. Yo dì la misma respuesta que primero havia dado, diciendo, que no
dexaria los Navios; mas los Pilotos, i la Gente me rogaron mucho, que
fuese, porque diese priesa que los Bastimentos se truxesen lo mas presto
que pudiese ser, porque nos partiesemos luego de alli, donde ellos
estaban, con gran temor, que los Navios se havian de perder, si alli
estuviesen mucho. Por esta raçon Yo determinè de ir à la Villa, aunque
primero que fuese, dexè proveìdo, i mandado à los Pilotos, que si el
Sur, con que alli suelen perderse muchas veces los Navios, ventase, i se
viesen en mucho peligro, diesen con los Navios al travès, i en parte que
se salvase la Gente, i los Caballos; i con esto Yo sali, aunque quise
sacar algunos conmigo, por ir en compañia, los quales no quisieron
salir, diciendo, que hacia mucha Agua, i frio, i la Villa estaba mui
lexos, que otro dia, que era Domingo, saldrian, con el aiuda de Dios, à
oìr Misa. A vna hora, despues de Yo salido, la Mar començò à venir mui
brava, i el Norte fue tan recio, que ni los Bateles osaron salir à
Tierra, ni pudieron dàr en ninguna manera con los Navios al travès, por
ser el viento por la Proa; de suerte, que con mui gran trabajo, con dos
tiempos contrarios, i mucha Agua que hacia, estuvieron aquel dia, i el
Domingo, hasta la noche. A esta hora, el Agua, i la Tempestad, començò à
crescer tanto, que no menos Tormenta havia en el Pueblo, que en la Mar,
porque todas las Casas, i Iglesias se caieron, i era necesario que
anduviesemos siete, ò ocho Hombres abraçados vnos con otros, para
podernos amparar, que el viento no nos llevase; i andando entre los
Arboles, no menos temor teniamos de ellos, que de las Casas, porque como
ellos tambien caìan, no nos matasen debaxo. En esta tempestad, i
peligro, anduvimos toda la noche, sin hallar parte, ni lugar, donde
media hora pudiesemos estàr seguros.

Andando en esto, oìmos toda la noche, especialmente desde el medio de
ella, mucho estruendo, i grande ruido de voces, i gran sonido de
Cascaveles, i de Flautas, i Tamborinos, i otros Instrumentos, que
duraron hasta la mañana, que la Tormenta cesò. En estas Partes nunca
otra cosa tan medrosa se viò: Yo hice vna probança de ello, cuio
Testimonio embiè à V. Mag. El Lunes por la mañana baxamos al Puerto, i
no hallamos los Navios: vimos las Boias de ellos en el Agua, adonde
conoscimos ser perdidos, i anduvimos por la Costa, por vèr si
hallariamos alguna cosa de ellos; i como ninguno hallasemos, metimonos
por los Montes, i andando por ellos vn quarto de Legua de Agua, hallamos
la Barquilla de vn Navio puesta sobre vnos Arboles: i diez Leguas de
alli, por la Costa, se hallaron dos Personas de mi Navio, i ciertas
tapas de Caxas, i las Personas tan desfiguradas de los golpes de las
peñas, que no se podian conoscer: hallaronse tambien vna Capa, i vna
Colcha hecha pedaços, i ninguna otra cosa paresciò. Perdieronse en los
Navios sesenta Personas, i veinte Caballos. Los que havian salido à
Tierra, el dia que los Navios alli llegaron, que serian hasta treinta,
quedaron de los que en ambos Navios havia. Asi estuvimos algunos dias,
con mucho trabajo, i necesidad, porque la provision, i mantenimientos,
que el Pueblo tenia, se perdieron, i algunos Ganados: la Tierra quedò
tal, que era gran lastima verla: caìdos los Arboles, quemados los
Montes, todos sin hojas, ni ierva. Asi pasamos, hasta cinco dias del Mes
de Noviembre, que llegò el Governador con sus quatro Navios, que tambien
havian pasado gran Tormenta, i tambien havian escapado, por haverse
metido con tiempo en parte segura. La Gente, que en ellos traìa, i la
que alli hallò, estaban tan atemoriçados de lo pasado, que temian mucho
tornarse à embarcar en Invierno; i rogaron al Governador, que lo pasase
alli; i èl, vista su voluntad, i la de los Vecinos, invernò alli. Diome
à mi cargo de los Navios, i de la Gente, para que me fuese con ellos à
invernar al Puerto de Xagua, que es doce Leguas de alli, donde estuve
hasta veinte dias del Mes de Hebrero.




_CAP. II. Como el Governador veno al Puerto de Xagua, i truxo consigo à
vn Piloto._


En este tiempo llegò alli el Governador con vn Vergantin, que en la
Trinidad comprò, i traìa consigo vn Piloto, que se llamaba Miruelo:
havialo tomado, porque decia, que sabia, i havia estado en el Rio de las
Palmas, i era mui buen Piloto de toda la Costa del Norte. Dexaba tambien
comprado otro Navio en la Costa de la Habana, en el qual quedaba por
Capitan Alvaro de la Cerda, con quarenta Hombres, i doce de Caballo; i
dos dias despues que llegò el Governador, se embarcò, i la Gente que
llevaba eran quatrocientos Hombres, i ochenta Caballos, en quatro
Navios; i vn Vergantin. El Piloto, que de nuevo haviamos tomado, metiò
los Navios por los Baxìos, que dicen de Carnarreo, de manera, que otro
dia dimos en seco, i asi estuvimos quince dias, tocando muchas veces las
Quillas de los Navios en seco: al cabo de los quales, vna Tormenta del
Sur metiò tanta Agua en los Baxìos, que podimos salir, aunque no sin
mucho peligro: Partidos de aqui, i llegados à Guaniguanico, nos tomò
otra Tormenta, que estuvimos à tiempo de perdernos. A Cabo de Corrientes
tuvimos otra, donde estuvimos tres dias. Pasados estos, doblamos el Cabo
de Sant Anton, i anduvimos con tiempo contrario, hasta llegar à doce
Leguas de la Habana; i estando otro dia para entrar en ella, nos tomò vn
tiempo de Sur, que nos apartò de la Tierra, i atravesamos por la Costa
de la Florida, i llegamos à la Tierra, Martes, doce dias del Mes de
Abril, i fuimos costeando la via de la Florida: i Jueves Santo surgimos
en la misma Costa, en la boca de vna Baìa, al cabo de la qual vimos
ciertas Casas, i Habitaciones de Indios.




_CAP. III. Como llegamos à la Florida._


En este mismo dia saliò el Contador Alonso Enriquez, i se puso en vna
Isla, que està en la misma Baìa, i llamò à los Indios, los quales
vinieron, i estuvieron con èl buen pedaço de tiempo, i por via de
rescate le dieron Pescado, i algunos pedaços de carne de Venado. Otro
dia siguiente, que era Viernes Santo, el Governador se desembarcò con la
mas Gente, que en los Bateles que traìa, pudo sacar; i como llegamos à
los Buhìos, ò Casas, que haviamos visto de los Indios, hallamòslas
desamparadas, i solas, porque la Gente se havia ido aquella noche en sus
Canoas. El vno de aquellos Buhìos era mui grande, que cabrian en èl mas
de trecientas Personas: los otros eran mas pequeños, i hallamos alli vna
Sonaja de Oro, entre las Redes. Otro dia el Governador levantò Pendones
por V. Mag. i tomò la posesion de la Tierra en su Real Nombre, presentò
sus Provisiones, i fue obedescido por Governador, còmo V. Mag. lo
mandaba. Asimismo presentamos nosotros las nuestras ante èl, i èl las
obedesciò, como en ellas se contenia. Luego mandò, que toda la otra
Gente desembarcase, i los Caballos que havian quedado, que no eran mas
de quarenta i dos, porque los demàs, con las grandes Tormentas, i mucho
tiempo que havian andado por la Mar, eran muertos: i estos pocos que
quedaron estaban tan flacos, i fatigados, que por el presente poco
provecho podiamos tener de ellos. Otro dia los Indios de aquel Pueblo
vinieron à nosotros, i aunque nos hablaron, como nosotros no teniamos
Lengua, no los entendiamos: mas hacian nos muchas señas, i amenaças, i
nos paresciò, que nos decian, que nos fuesemos de la Tierra; i con esto
nos dexaron, sin que nos hiciesen ningun impedimento, i ellos se fueron.




_CAP. IV. Como entramos Por la Tierra._


Otro dia adelante, el Governador acordò de entrar por la Tierra, por
descubrirla, i vèr lo que en ella havia. Fuimonos con èl, el Comisario,
i el Veedor, i Yo, con quarenta Hombres, i entre ellos seis de Caballo,
de los quales poco nos podiamos aprovechar. Llevamos la via del Norte;
hasta que à hora de Visperas llegamos à vna Baìa mui grande, que nos
paresciò que entraba mucho por la Tierra, quedamos alli aquella noche, i
otro dia nos bolvimos donde los Navios, i Gente estaban. El Governador
mandò, que el Vergantin fuese costeando la via de la Florida, i buscase
el Puerto, que Miruelo el Piloto havia dicho que sabia: mas ià èl lo
havia errado, i no sabia en què parte estabamos, ni adonde era el
Puerto; i fuele mandado al Vergantin, que si no lo hallase, travesase à
la Habana, i buscase el Navio, que Alvaro de la Cerda tenia, i tomados
algunos Bastimentos, nos viniesen à buscar. Partido el Vergantin,
tornamos à entrar en la Tierra los mismos que primero, con alguna Gente
mas, i costeamos la Baìa, que haviamos hallado: i andadas quatro Leguas,
tomamos quatro Indios, i mostramosles Maìz, para vèr si lo conoscian,
porque hasta entonces no haviamos visto señal de èl. Ellos nos dixeron,
que nos llevarian donde lo havia, i asi nos llevaron à su Pueblo, que es
al Cabo de la Baìa, cerca de alli, i en èl nos mostraron vn poco de
Maìz, que aun no estaba para cogerse. Alli hallamos muchas Caxas de
Mercaderes de Castilla, i en cada vna de ellas estaba vn cuerpo de
Hombre muerto, i los cuerpos cubiertos con vnos Cueros de Venados,
pintados. Al Comisario le paresciò, que esto era especie de idolatrìa, i
quemò las Caxas con los cuerpos. Hallamos tambien pedaços de Lienço, i
de Paño, i Penachos, que parescian de la Nueva España: hallamos tambien
muestras de Oro. Por señas preguntamos à los Indios, de adonde havian
havido aquellas cosas? Señalaron nos, que mui lexos de alli havia vna
Provincia, que se decia Apalache, en la qual havia mucho Oro, i hacian
seña de haver mui gran cantidad de todo lo que nosotros estimamos en
algo. Decian, que en Apalache havia mucho, i tomando aquellos Indios por
Guia, partimos de alli: i andadas diez, ò doce Leguas, hallamos otro
Pueblo de quince Casas, donde havia buen pedaço de Maìz sembrado, que ià
estaba para cogerse, i tambien hallamos alguno, que estaba ià seco; i
despues de dos dias, que alli estuvimos, nos bolvimos donde el Contador,
i la Gente, i Navios estaban, i contamos al Contador, i Pilotos lo que
haviamos visto, i las nuevas, que los Indios nos havian dado. Y otro
dia, que fue primero de Maio, el Governador llamò à parte al Comisario,
i al Contador, i al Veedor, i à mi, i à vn Marinero, que se llamaba
Bartolomè Fernandez, i à vn Escrivano, que se decia Geronimo de Alaniz,
i asi juntos, nos dixo, que tenia en voluntad de entrar por la Tierra
adentro, i los Navios se fuesen costeando, hasta que llegasen al Puerto,
i que los Pilotos decian, i creìan, que iendo la via de las Palmas,
estaban mui cerca de alli, i sobre esto nos rogo, le diesemos nuestro
parescer. Yo respondia, que me parescia, que por ninguna manera debia
dexar los Navios, sin que primero quedasen en Puerto seguro, i poblado,
i que mirase, que los Pilotos no andaban ciertos, ni se afirmaban en vna
misma cosa, ni sabian à què parte estaban: i que allende de esto, los
Caballos no estaban para que en ninguna necesidad que se ofreciese, nos
pudiesemos aprovechar de ellos: i que sobre todo esto, ibamos mudos, i
sin Lengua, por donde mal nos podiamos entender con los Indios, ni saber
lo que de la Tierra queriamos, i que entrabamos por Tierra, de que
ninguna relacion teniamos, ni sabiamos de què suerte era, ni lo que en
ella havia, ni de què Gente estaba poblada, ni à què parte de ella
estabamos: i que sobre todo esto, no teniamos Bastimentos para entrar
adonde no sabiamos; porque visto lo que en los Navios havia, no se podia
dàr à cada Hombre de racion, para entrar por la Tierra, mas de vna libra
de Vizcocho, i otra de Tocino; i que mi parescer era, que se debia
embarcar, i ir à buscar Puerto, i Tierra; que fuese mejor para poblar,
pues lo que haviamos visto, en sì era tan despoblada, i tan pobre,
quanto nunca en aquellas Partes se havia hallado. Al Comisario lo
paresciò todo lo contrario; diciendo, que no se havia de embarcar, sino
que iendo siempre àcia la Costa, fuesen en busca del Puerto, pues los
Pilotos decian, que no estaria sino diez, ò quince Leguas de alli, la
via de Panuco; i que no era posible, iendo siempre à la Costa, que no
topasemos con èl, porque decian, que entraba doce Leguas adentro por la
Tierra, i que los primeros que lo hallasen, esperasen alli à los otros,
i que embarcarse era tentar à Dios, pues desque partimos de Castilla
tantos trabajos haviamos pasado, tantas Tormentas, tantas pèrdidas de
Navios, i de Gente haviamos tenido, hasta llegar alli: i que por estas
raçones èl se debia de ir por luengo de Costa, hasta llegar al Puerto: i
que los otros Navios, con la otra Gente, se irian la misma via, hasta
llegar al mismo Puerto. A todos los que alli estaban, paresciò bien que
esto se hiciese asi, salvo al Escrivano, que dixo, que primero que
desamparase los Navios, los debia de dexar en Puerto conoscido, i
seguro, i en parte que fuese poblada: que esto hecho, podria entrar por
la Tierra adentro, i hacer lo que le pareciese. El Governador siguiò su
parescer, i lo que los otros le aconsejaban. Yo, vista su determinacion,
requerile de parte de V. Mag. que no dexase los Navios, sin que quedasen
en Puerto, i seguros, i asi lo pedì por Testimonio al Escrivano, que
alli teniamos. El respondiò, que pues èl se conformaba con el parescer
de los mas de los otros Oficiales, i Comisario, que Yo no era parte para
hacerle estos requerimientos; i pidiò al Escrivano le diese por
Testimonio, como por no haver en aquella Tierra Mantenimientos para
poder poblar, ni Puerto para los Navios, levantaba el Pueblo que alli
havia asentado, i iba con èl en busca del Puerto, i de Tierra, que fuese
mejor; i luego mandò apercibir la Gente, que havia de ir con èl, que se
proveiesen de lo que era menester para la jornada; i despues de esto
proveìdo, en presencia de los que alli estaban, me dixo: Que pues Yo
tanto estorvaba, i temia la entrada por la Tierra; que me quedase, i
tomase cargo de los Navios, i la Gente, que en ellos quedaba, i poblase,
si Yo llegase primero que èl: Yo me escusè de esto; i despues de salidos
de alli aquella misma tarde, diciendo, que no le parescia, que de nadie
se podia fiar aquello, me embiò à decir, que me rogaba, que tomase cargo
de ello; i viendo que importunandome tanto, Yo todavia me escusaba, me
preguntò, què era la causa porque huìa de aceptallo? A lo qual respondí,
que Yo huìa de encargarme de aquello, porque tenia por cierto, i sabia;
que èl no havia de vèr mas los Navios, ni los Navios à èl; i que esto
entendia, viendo que tan sin aparejo se entraban por la Tierra adentro,
i que Yo queria mas aventurarme al peligro, que èl; i los otros se
aventuraban, i pasar por lo que èl, i ellos pasasen, que no encargarme
de los Navios, i dàr ocasion que se dixese, que como havia contradicho
la entrada, me quedaba por temor, i mi honra anduviese en disputa, i que
Yo queria mas aventurar la vida, que poner mi honra en esta condicion.
El, viendo que conmigo no aprovechaba, rogò à otros muchos, que me
hablasen en ello, i me lo rogasen: à los quales respondì lo mismo que à
èl; i asi proveiò por su Teniente, para que quedase en los Navios, à vn
Alcalde, que traìa, que se llamaba Caravallo.




_CAP. V. Como dexò los Navios el Governador._


Sabado, primero de Maio, el mismo dia que esto havia pasado, mandò dàr à
cada vno de los que havian de ir con él, dos libras de Vizcocho, i media
libra de Tocino; i ansi nos partimos para entrar en la Tierra. La suma
de toda la Gente que llevabamos, era trecientos Hombres, en ellos iba el
Comisario Frai Juan Suarez, i otro Fraile, que se decia Frai Juan de
Palos, i tres Clerigos, i los Oficiales. La Gente de Caballo, que con
estos ibamos, eramos quarenta de Caballo; i ansi anduvimos con aquel
Bastimento que llevabamos, quince dias; sin hallar otra cosa que comer,
salvo Palmitos, de la manera de los de Andalucia. En todo este tiempo no
hallamos Indio ninguno, ni vimos Casa, ni Poblado, i al cabo llegamos à
vn Rio, que lo pasamos con mui gran trabajo à nado, i en Balfast
detuvimonos vn dia en pasarlo, que traìa mui gran corriente. Pasados à
la otra parte, salieron à nosotros hasta docientos Indios, poco mas, ò
menos: el Governador saliò à ellos, i despues de haverlos hablado por
señas, ellos nos señalaron de fuerte, que nos ovimos de rebolver con
ellos, i prendimos cinco, ò seis, i estos nos llevaron à sus Casas, que
estaban hasta media legua de alli, en las quales hallamos gran cantidad
de Maìz, que estaba ià para cogerse, i dimos infinitas gracias à Nuestro
Señor, por havernos socorrido en tan gran necesidad; porque ciertamente,
romo eramos nuevos en los trabajos, allende del cansancio que traìamos,
veniamos mui fatigados de hambre, i à tercero dia, que alli llegamos,
nos juntamos el Contador, i Veedor, i Comisario, i Yo, i rogamos al
Governador, que embiase à buscar la Mar, por vèr si hallariamos Puerto,
porque los Indios decian, que la Mar no estaba mui lexos de alli. El nos
respondiò, que no curasemos de hablar en aquello, porque estaba mui
lexos de allí, i como Yo era el que mas le importunaba, dixome, que me
fuese Yo à descubrirla, i que buscase Puerto, i que havia de ir à pie
con quarenta Hombres, i ansi otro dia Yo me partì con el Capitan Alonso
del Castillo, i con quarenta Hombres de su Compañia, i asi anduvimos
hasta hora de medio dia, que llegamos à vnos Placeles de la Mar, que
parescia que entraban mucho por la Tierra: anduvimos por ellos hasta
legua i media, con el agua hasta la mitad de la pierna, pisando por
encima de Hostiones, de los quales rescibimos muchas cuchilladas en los
pies, y nos fueron causa de mucho trabajo; hasta que llegamos en el Rio,
que primero haviamos atravesado, que entraba por aquel mismo Ancon; i
como no lo podimos pasar, por el mal aparejo, que para ello teniamos,
bolvimos al Real, i contamos al Governador lo que haviamos hallado; i
como era menester otra vez pasar por el Rio, por el mismo lugar, que
primero lo haviamos pasado, para que aquel Ancon se descubriese bien, i
viesemos si por alli havia Puerto: i otro dia mandò à vn Capitan, que se
llamaba Valençuela, que con sesenta Hombres, i seis de Caballo, pasase
el Rio, i fuese por èl abaxo hasta llegar à la Mar, i buscar si havia
Puerto; el qual, despues de dos dias, que allà estuvo, bolviò, y dixo,
que èl havia descubierto el Ancon, i que todo era Baìa baxa hasta la
rodilla, i que no se hallaba Puerto; i que havia visto cinco, ò seis
Canoas de Indios, que pasaban de vna parte à otra, i que llevaban
puestos muchos Penachos. Sabido esto, otro dia partimos de alli, iendo
siempre en demanda de aquella Provincia, que los Indios nos havian dicho
Apalache, llevando por Guia los que de ellos haviamos tomado, i asi
anduvimos hasta diez i siete de Junio, que no hallamos Indios, que nos
osasen esperar; i alli saliò à nosotros vn Señor, que le traìa vn Indio
acuestas, cubierto de vn cuero de Venado pintado: traìa consigo mucha
Gente, i delante de èl venian tañendo vnas Flautas de Caña, i asi llegò
do estaba el Governador, i estuvo vna hora con èl, i por señas le dimos
à entender, que ibamos à Apalache, i por las que èl hiço nos paresciò
que era enemigo de los de Apalache; i que nos iria à aiudar contra èl.
Nosotros le dimos Cuentas, i Cascaveles, i otros rescates, i èl diò al
Governador el Cuero que traìa cubierto, i asi se bolviò, i nosotros le
fuimos siguiendo por la via que èl iba. Aquella noche llegamos à vn Rio,
el qual era mui hondo, i mui ancho, i la corriente mui recia, i por no
atrevernos à pasar, con Balsas hecimos vna Canoa para ello, i estuvimos
en pasarlo vn dia: i si los Indios nos quisieran ofender, bien nos
pudieran estorvar el paso, i aun con aiudarnos ellos, tuvimos mucho
trabajo: Uno de Caballo, que se decia Juan Velazquez, natural de
Cuellar, por no esperar entrò en el Rio, i la corriente, como era recia,
lo derribò del Caballo, i se asiò à las riendas, i ahogò à sì, i al
Caballo; i aquellos Indios de aquel Señor, que se llamaba
Dulchanchellin, hallaron el Caballo, i nos dixeron donde hallariamos à
èl por el Rio abaxo; i asi fueron por èl, i su muerte nos diò mucha
pena, porque hasta entonces ninguno nos havia faltado. El Caballo diò de
cenar à muchos aquella noche. Pasados de alli, otro dia llegamos al
Pueblo de aquel Señor, i alli nos embiò Maìz. Aquella noche, donde iban
à tomar Agua, nos flecharon vn Christiano, i quiso Dios que no lo
hirieron: Otro dia nos partimos de alli, sin que Indio ninguno de los
Naturales paresciese, porque todos havian huìdo; mas iendo nuestro
camino, parescieron Indios, los quales venian de Guerra, i aunque
nosotros los llamamos, no quisieron bolver, ni esperar, mas antes se
retiraron, siguiendonos por el mismo camino que llevabamos. El
Governador dexò vna Celada de algunos de Caballo en el camino, que como
pasaron salieron à ellos, i tomaron tres, ò quatro Indios, i estos
llevamos por Guias de alli adelante, los quales nos llevaron por Tierra
mui trabajosa de andar, i maravillosa de vèr, porque en ella ai mui
grandes Montes, i los Arboles à maravilla altos, i son tantos los que
estàn caìdos en el suelo, que nos embaraçaban el camino, de fuerte, que
no podiamos pasar sin rodear mucho, i con mui gran trabajo: de los que
no estaban caìdos, muchos estaban hendidos desde arriba hasta abaxo de
raios, que en aquella Tierra caen, donde siempre ai mui grandes
tormentas, i tempestades. Con este trabajo caminamos hasta vn dia
despues de San Juan, que llegamos à vista de Apalache, sin que los
Indios de la Tierra nos sintiesen: Dimos muchas gracias à Dios por
vernos tan cerca de èl, creiendo que era verdad lo que de aquella Tierra
nos havian dicho, que alli se acabarian los grandes trabajos que
haviamos pasado, asi por el malo, i largo camino para andar, como por la
mucha hambre que haviamos padescido; porque aunque algunas veces
hallabamos Maìz, las mas andabamos siete, i ocho leguas sin toparlo; i
muchos havia entre nosotros, que allende del mucho cansancio, i hambre,
llevaban hechas llagas en las espaldas de llevar las Armas acuestas, sin
otras cosas que se ofrescian. Mas con vernos llegados donde deseabamos,
i donde tanto mantenimiento, i Oro nos havian dicho que havia,
paresciònos, que se nos havia quitado gran parte del trabajo, i
cansancio.




_CAP. VI. Como llegamos à Apalache._


Llegados que fuimos à vista de Apalache, el Governador mandò, que Yo
tomase nueve de Caballo, i cinquenta Peones, i entrase en el Pueblo, i
ansi lo acometimos el Veedor, i Yo; i entrados no hallamos sino Mugeres,
i Muchachos, que los Hombres, à la saçon, no estaban en el Pueblo, mas
de ai à poco, andando nosotros por èl, acudieron, i començaron à pelear,
flechandonos, i mataron el Caballo del Veedor, mas al fin huieron, i nos
dexaron. Alli hallamos mucha cantidad de Maìz, que estaba ià para
cogerse, i mucho seco que tenian encerrado. Hallamosles muchos Cueros de
Venados, i entre ellos algunas Mantas de Hilo pequeñas, i no buenas, con
que las Mugeres cubren algo de sus personas. Tenian muchos Vasos para
moler Maìz. En el Pueblo havia quarenta Casas pequeñas, i edificadas,
baxas, i en lugares abrigados, por temor de las grandes tempestades, que
continuamente en aquella Tierra suele haver. El Edificio es de Paja, i
estàn cercados de mui espeso Monte, i grandes Arboledas, i muchos
Pielagos de Agua, donde ai tantos, i tan grandes Arboles caìdos, que
embaraçan, i son causa, que no se puede por alli andar, sin mucho
trabajo, i peligro.




_CAP. VII. De la manera que es la Tierra._


La Tierra, por la maior parte, desde donde desembarcamos, hasta este
Pueblo, i Tierra de Apalache, es llana; el suelo de arena, i tierra
firme; por toda ella ai mui grandes Arboles, i Montes claros, donde ai
Nogales, i Laureles, i otros, que se llaman Liquidambares, Cedros,
Savinas, i Encinas, i Pinos, i Robles, Palmitos baxos, de la manera de
los de Castilla. Por toda ella ai muchas Lagunas grandes, i pequeñas,
algunas mui trabajosas de pasar, parte por la mucha hondura, parte por
tantos Arboles como por ellas estàn caìdos. El suelo de ellas es arena,
i las que en la Comarca de Apalache hallamos, son mui maiores que las de
hasta alli. Ai en esta Provincia muchos Maìçales, i las Casas estàn tan
esparcidas por el campo, de la manera que estàn las de los Gelves. Los
Animales que en ellas vimos son Venados de tres maneras, Conejos, i
Liebres, Osos, i Leones, i otras Salvaginas; entre los quales vimos vn
animal que trae los hijos en vna bolsa, que en la barriga tiene; i todo
el tiempo que son pequeños, los trae alli, hasta que saben buscar de
comer; i si acaso estàn fuera buscando de comer, i acude Gente, la madre
no huie hasta que los ha recogido en su bolsa. Por alli la Tierra es mui
fria; tiene mui buenos pastos para ganados: ai Aves de muchas maneras:
Ansares en gran cantidad; Patos, Anades, Patos Reales, Dorales, i
Garçotas, i Garças, Perdices: vimos muchos Halcones, Neblìs, Gavilanes,
Esmerejones, i otras muchas Aves. Dos horas despues que llegamos à
Apalache, los Indios, que de alli havian huìdo, vinieron à nosotros de
Paz, pidiendonos à sus Mugeres, i Hijos, i nosotros se los dimos; salvo,
que el Governador detuvo vn Cacique de ellos consigo, que fue causa por
donde ellos fueron escandaliçados; i luego otro dia bolvieron de Guerra:
i con tanto denuedo, i presieça nos acometieron, que llegaron à nos
poner fuego à las Casas en que estabamos; mas como salimos, huieron, i
acogieronse à las Lagunas, que tenian mui cerca; i por esto, i por los
grandes Maìçales, que havia, no les podimos hacer daño, salvo à vno que
matamos. Otro dia siguiente, otros Indios de otro Pueblo, que estaba de
la otra parte, vinieron à nosotros, i acometieronnos de la misma arte
que los primeros: i de la misma manera se escaparon, i tambien murió vno
de ellos. Estuvimos en este Pueblo veinte i cinco dias, en que hecimos
tres entradas por la Tierra, i hallárnosla mui pobre de Gente, i mui
mala de andar, por los malos pasos, i Montes, i Lagunas, que tenia.
Preguntamos al Cacique, que les haviamos detenido, i à los otros Indios,
que traìamos con nosotros, que eran Vecinos, i Enemigos de ellos, por la
manera, i poblacion de la Tierra, i la calidad de la Gente, i por los
Bastimentos, i todas las otras cosas de ella? Respondieron nos cada vno
por sì, que el maior Pueblo de toda aquella Tierra era aquel Apalache, i
que adelante havia menos Gente, i mui mas pobre que ellos, i que la
Tierra era mal poblada, i los Moradores de ella mui repartidos; i que
iendo adelante, havia grandes Lagunas, i espesura de Montes, i grandes
Desiertos, i Despoblados. Preguntamosles luego por la Tierra, que estaba
àcia el Sur, què Pueblos, i Mantenimientos, tenia? Dixeron, que por
aquella via, iendo à la Mar nueve jornadas, havia vn Pueblo, que
llamaban Aute, i los Indios de èl tenian mucho Maìz, i que tenian
Frisoles, i Calabaças, i que por estàr tan cerca de la Mar, alcançaban
Pescados, i que estos eran Amigos suios. Nosotros, vista la pobreça dé
la Tierra, i las malas nuevas, que de la Poblacion, i de todo lo detrás
nos daban, i como los Indios nos hacian continua Guerra, hiriendonos la
Gente, i los Caballos, en los lugares donde ibamos à tomar Agua, i esto
desde las Lagunas, i tan à su salvo, que no los podiamos ofender, porque
metidos en ellas, nos flechaban, i mataron vn Señor de Tescuco, que se
llamaba D. Pedro, que el Comisario llevaba consigo, acordamos de partir
de alli, i ir à buscar la Mar, i aquel Pueblo de Aute, que nos havian
dicho; i asi nos partimos, à cabo de veinte i cinco dias, que alli
havianos llegado. El primero dia pasamos aquellas Lagunas, i palos, sin
vèr Indio ninguno: mas al segundo dia llegamos à vna Laguna de mui mal
paso, porque daba el Agua à los pechos, i havia en ella muchos Arboles
caìdos. Yà que estabamos en medio de ella, nos acometieron muchos
Indios, que estaban abscondidos detràs de los Arboles, porque no los
viesemos; otros estaban sobre los caìdos, i començaron nos à flechar, de
manera, que nos hirieron muchos Hombres, i Caballos, i nos tomaron la
Guia que llevabamos antes, que de la Laguna saliesemos; i despues de
salidos de ella, nos tornaron à seguir, queriendonos estorvar el paso,
de manera, que no nos aprovechaba salirnos à fuera, ni hacernos mas
fuertes, i querer pelear con ellos, que se metian luego en la Laguna, i
desde alli nos herian la Gente, i Caballos. Visto esto, el Governador
mandò à los de Caballo, que se apeasen, i les acometiesen à pie. El
Contador se apeò con ellos, i asi los acometieron, i todos entraron à
bueltas en vna Laguna, i asi les ganamos el paso. En esta rebuelta huvo
algunos de los nuestros heridos, que no les valieron buenas Armas, que
llevaban; i huvo hombres este dia, que juraron que havian visto dos
Robles, cada vno de ellos tan grueso como la pierna, por baxo, pasados
de parte à parte de las Flechas de los Indios; i esto no es tanto de
maravillar, vista la fuerça, i maña con que las echan; porque Yo mismo
vì vna Flecha en vn pie de vn Alamo, que entraba por èl vn geme. Quantos
Indios vimos desde la Florida aqui, todos son Flecheros, i como son tan
crescidos de cuerpo, i andan desnudos, desde lexos parescen Gigantes. Es
Gente à maravilla bien dispuesta, mui enjutos, i de mui grandes fuerças,
i ligereça. Los Arcos que vsan son gruesos como el braço, de once, ò
doce palmos de largo, que flechan à docientos pasos, con tan gran
tiento, que ninguna cosa ierran. Palados que fuimos de este paso, de aì
à vna legua llegamos à otro de la misma manera, salvo que por ser tan
larga, que duraba media legua, era mui peor: este pasamos libremente, i
sin estorvo de Indios, que como havian gastado en el primero toda la
municion, que de Flechas tenian, no quedò con que osarnos acometer. Otro
dia siguiente, pasando otro semejante paso, Yo hallé rastro de Gente,
que iba adelante, i dì aviso de ello al Governador, que venia en la
Retaguarda; i ansi, aunque los Indios salieron à nosotros, como ibamos
apercebidos, no nos pudieron ofender; i salidos à lo llano, fueronnos
todavia siguiendo; bolvimos à ellos por dos partes, i matamosles dos
Indios, i hirieronme à mi, i dos, ò tres Christianos; por acogersenos al
Monte, no les podimos hacer mas mal, ni daño. De esta suerte caminamos
ocho dias, i desde este paso, que he contado, no salieron mas Indios à
nosotros, hasta vna legua adelante, que es Lugar donde he dicho que
ibamos. Alli, iendo nosotros por nuestro camino, salieron Indios, i sin
ser sentidos, dieron en la Retaguarda, i à los gritos que diò vn
Muchacho de vn Hidalgo de los que alli iban, que se llamaba Avellaneda,
el Avellaneda bolvió, i fue à socorrerlos, i los Indios le acertaron con
vna Flecha por el canto de las Coraças, i fue tal la herida, que pasò
casi toda la Flecha por el pescueço, i luego alli muriò, i lo llevamos
hasta Aute. En nueve dias de camino, desde Apalache, hasta alli,
llegamos. Y quando fuimos llegados, hallamos toda la Gente de èl ida, i
las Casas quemadas, i mucho Maìz, i Calabaças, i Frisoles, que ià todo
estaba para empeçarse à coger. Descansamos alli dos dias; i ellos
pasados, el Governador me rogò que fuese à descubrir la Mar, pues los
Indios decian, que estaba tan cerca de alli: ià en este camino la
haviamos descubierto por vn Rio mui grande, que en èl hallamos, à quien
haviamos puesto por nombre el Rio de la Magdalena. Visto esto, otro dia
siguiente Yo me partì à descubrirla, juntamente con el Comisario, i el
Capitan Castillo, i Andrès Dorantes, i otros siete de Caballo, i
cinquenta Peones, i caminamos hasta hora de Visperas, que llegamos à vn
Ancon, ò entrada de la Mar, donde hallamos muchos Hostiones con que la
Gente holgò: i dimos muchas gracias à Dios, por havernos traìdo alli.
Otro dia de mañana embiè veinte Hombres à que conosciesen la Costa, i
mirasen la disposicion de ella: los quales bolvieron otro dia en la
noche, diciendo, que aquellos Ancones, i Baìas eran mui grandes, i
entraban tanto por la Tierra adentro, que estorvaban mucho para
descubrir lo que queriamos, i que la Costa estaba mui lexos de alli.
Sabidas estas nuevas, i vista la mala disposicion, i aparejo, que para
descubrir la Costa por alli havia, Yo me bolvì al Governador: i quando
llegamos, hallamosle enfermo con otros muchos; i la noche pasada los
Indios havian dado en ellos, i puestolos en grandisimo trabajo, por la
raçon de la enfermedad que les havia sobrevenido, tambien les havian
muerto vn Caballo. Yo dì cuenta de lo que havia hecho, i de la mala
disposicion de la Tierra. Aquel dia nos detuvimos alli.




_CAP. VIII. Como partimos de Aute._


Otro Dia siguiente partimos de Aute, i caminamos todo el dia, hasta
llegar donde Yo havia estado. Fue el camino en estremo trabajoso, porque
ni los Caballos bastaban à llevar los enfermos, ni sabiamos què remedio
poner, porque cada dia adolescian, que fue cosa de mui gran lastima, i
dolor vèr la necesidad, i trabajo en que estabamos. Llegados que fuimos,
visto el poco remedio, que para ir adelante havia, porque no havia
donde, ni aunque lo huviera, la Gente pudiera pasar adelante, por estàr
los mas enfermos, i tales, que pocos havia de quien se pudiese haver
algun provecho. Dexo aqui de contar esto mas largo, porque cada vno
puede pensar lo que se pasaria en Tierra tan estraña, i tan mala, i tan
sin ningun remedio de ninguna cosa, ni para estar, ni para salir de
ella: mas como el mas cierto remedio sea Dios Nuestro Señor, i de este
nunca desconfiamos, suscediò otra cosa, que agravaba mas que todo esto,
que entre la Gente de Caballo se començò la maior parte de ellos à ir
secretamente, pensando hallar ellos por sì remedio, i desamparar al
Governador, i à los enfermos, los quales estaban sin algunas fuerças, i
poder. Mas como entre ellos havia muchos Hijosdalgo, i Hombres de buena
suerte, no quisieron que esto pasase, fin dàr parte al Governador, i à
los Oficiales de V. Mag. i como les afeamos su proposito, i les pusimos
delante el tiempo en que desamparaban à su Capitan, i los que estaban
enfermos, i sin poder, i apartarse sobre todo del servicio de V. Mag.
acordaron de quedar, i que lo que fuese de vno, fuese de todos, sin que
ninguno desamparase à otro. Visto esto por el Governador, los llamò à
todos, i à cada vno por sì, pidiendo parescer de tan mala Tierra, para
poder salir de ella, i buscar algun remedio, pues alli no lo havia,
estando la tercia parte de la Gente con gran enfermedad, i cresciendo
esto cada hora, que teniamos por cierto todos lo estariamos asi, de
donde no se podia seguir sino la muerte, que por ser en tal parte se nos
hacia mas grave; i vistos estos, i otros muchos inconvenientes, i
tentados muchos remedios, acordamos en vno (harto dificil) de poner en
obra, que era hacer Navios, en que nos fuesemos. A todos parescia
imposible, porque nosotros no los sabiamos hacer, ni havia Herramientas,
ni Hierro, ni Fragua, ni Estopa, ni Pez, ni Xarcias, finalmente, ni cosa
ninguna de tantas como son menester, ni quien supiese nada para dàr
industria en ello: i sobre todo no haver que comer, entretanto que se
hiciesen, i los que havian de trabajar del arte que haviamos dicho; i
considerando todo esto, acordamos de pensar en ello mas de espacio, i
cesò la platica aquel dia, i cada vno se fue, encomendandolo à Dios
Nuestro Señor, que lo encaminase por donde èl fuese mas servido. Otro
dia quiso Dios, que vno de la Compañia vino diciendo, que èl haria vnos
Cañones de palo, i con vnos Cueros de Venado se harian vnos Fuelles: i
como estabamos en tiempo, que qualquiera cosa que tuviese alguna
sobrehaz de remedio, nos parescia bien, diximos, que se pusiese por
obra: i acordamos de hacer de los Estrivos, i Espuelas, i Ballestas, i
de las otras cosas de Hierro, que havia, los Clavos, i Sierras, i
Hachas, i otras Herramientas, de que tanta necesidad havia para ello; i
dimos por remedio, que para haver algun mantenimiento, en el tiempo que
esto se hiciese, se hiciesen quatro entradas en Aute, con todos los
Caballos, i Gente, que pudiesen ir, i que à tercero dia se matase vn
Caballo, el qual se repartiese entre los que trabajaban en la Obra de
las Barcas, i los que estaban enfermos: las entradas se hicieron con la
Gente, i Caballos que fue posible, i en ellas se traxeron hasta
quatrocientas hanegas de Maìz, aunque no sin contiendas, i pendencias
con los Indios. Hecimos coger muchos Palmitos, para aprovecharnos de la
lana, i cobertura de ellos, torciendola, i aderesçandola, para vsar en
lugar de Estopa para las Barcas, las quales se començaron à hacer con vn
solo Carpintero, que en la Compañia havia; i tanta diligencia pusimos,
que començandolas à quatro dias de Agosto, à veinte dias de el Mes de
Septiembre eran acabadas cinco Barcas, de à veinte i dos codos cada vna,
calafeteadas con las Estopas de los Palmitos, i breamoslas con cierta
Pez de Alquitràn, que hiço vn Griego, llamado Don Teodoro, de vnos
Pinos: i de la misma ropa de los Palmitos, i de las colas, i crines de
los Caballos, hecimos cuerdas, i Xarcias: i de las nuestras Camisas,
Velas; i de las Sabinas, que alli havia, hecimos los Remos, que nos
paresciò que era menester; i tal era la Tierra en que nuestros pecados
nos havian puesto, que con mui gran trabajo podiamos hallar piedras para
Lastre, i Ancles de las Barcas, ni en toda ella haviamos visto ninguna.
Desollamos tambien las piernas de los Caballos enteras, i curtimos los
Cueros de ellas, para hacer Botas, en que llevasemos Agua. En este
tiempo algunos andaban cogiendo Marisco por los rincones, i entradas de
la Mar, en que los Indios, en dos veces que dieron en ellos, nos mataron
diez Hombres, à vista del Real, sin que los pudiesemos socorrer, los
quales hallamos, de parte à parte, pasados con Flechas, que aunque
algunos tenian buenas Armas, no bastaron à resistir, para que esto no se
hiciese, por flechar con tanta destreça, i fuerça (como arriba he dicho)
i à dicho, i juramento de nuestros Pilotos, desde la Baìa, que pusimos
Nombre de la Cruz, hasta aqui, anduvimos docientas i ochenta Leguas,
poco mas, ò menos: en toda esta Tierra no vimos Sierra, ni tuvimos
noticia de ella en ninguna manera: i antes que nos embarcasemos, sin los
que los Indios nos mataron, se murieron mas de quarenta Hombres de
enfermedad, i hambre. A veinte i dos dias de el Mes de Septiembre se
acabaron de comer los Caballos, que solo vno quedò; i este dia nos
embarcamos por esta orden. Que en la Barca del Governador iban quarenta
i nueve Hombres. En otra, que diò al Contador, i Comisario, iban otros
tantos. La tercera diò al Capitan Alonso del Castillo, i Andrès
Dorantes, con quarenta i ocho Hombres; i otra diò à dos Capitanes, que
se llamaban Tellez, i Peñalosa, con quarenta i siete Hombres. La otra
diò al Veedor, i à mi con quarenta i nueve Hombres; i despues de
embarcados los Bastimentos, i Ropa, no quedò à las Barcas mas de vn geme
de bordo fuera del Agua: i allende de esto, ibamos tan apretados, que no
nos podiamos menear; i tanto puede la necesidad, que nos hiço aventurar
à ir de esta manera, i meternos en vna Mar tan trabajosa, i sin tener
noticia de la Arte del marcar ninguno de los que alli iban.




_CAP. IX. Como partimos de Baìa de Caballos._


Aquella Baìa de donde partimos, ha por nombre la Baìa de Caballos, i
anduvimos siete dias por aquellos Ancones, entrados en el Agua hasta la
cinta, sin señal de vèr ninguna cosa de Costa; i al cabo de ellos
llegamos à una Isla, que estaba cerca de la Tierra. Mi Barca iba
delante, i de ella vimos venir cinco Canoas de Indios, los quales las
desampararon, i nos las dexaron en las manos, viendo que ibamos à ellas:
las otras Barcas pasaron adelante, i dieron en vnas Casas de la misma
Isla, donde hallamos muchas Liças, i huevos de ellas, que estaban secas,
que fue mui gran remedio para la necesidad que llevabamos. Despues de
tomadas, pasamos adelante, i dos Leguas de alli pasamos vn Estrecho, que
la Isla con la Tierra hacia, al qual llamamos de Sant Miguèl, por haver
salido en su Dia por èl; i salidos, llegamos à la Costa, donde con las
cinco Canoas, que Yo havia tomado à los Indios, remediamos algo de las
Barcas, haciendo falcas de ellas, i añadiendolas, de manera que subieron
dos palmos de bordo sobre el Agua; i con esto tornamos à caminar por
luengo de Costa, la via del Rio de Palmas, cresciendo cada dia la sed, i
la hambre, porque los Bastimentos eran mui pocos, i iban mui al cabo, i
el Agua se nos acabò, porque las Botas, que hecimos de las piernas de
los Caballos, luego fueron podridas, i sin ningun provecho: algunas
veces entramos por Ancones, i Baìas, que entraban mucho por la Tierra
adentro, todas las hallamos baxas, i peligrosas: i ansi anduvimos por
ellas treinta dias, donde algunas veces hallabamos Indios Pescadores,
Gente pobre, i miserable. Al cabo ià de estos treinta dias, que la
necesidad del Agua era en estremo, iendo cerca de Costa, vna noche
sentimos venir vna Canoa, i como la vimos, esperamos que llegase, i ella
no quiso hacer cara: i aunque la llamamos, no quiso bolver, ni
aguardarnos, i por ser de noche, no la seguimos, i fuimonos nuestra via;
quando amanesciò, vimos vna Isla pequeña, i fuimos à ella, por vèr si
hallariamos Agua, mas nuestro trabajo fue en valde, porque no la havia.
Estando alli surtos, nos tomò vna Tormenta mui grande, porque nos
detuvimos seis dias, sin que osasemos salir à la Mar: i como havia cinco
dias, que no bebiamos, la sed fue tanta, que nos puso en necesidad de
beber Agua salada; i algunos se desatentaron tanto en ello, que
supitameete se nos murieron cinco Hombres. Cuento esto asi brevemente,
porque no creo que ai necesidad de particularmente contar las miserias,
i trabajos en que nos vimos; pues considerando el lugar donde estabamos,
i la poca esperança de remedio, que teniamos, cada vno puede pensar
mucho de lo que alli pasaria; i como vimos que la sed crescia, i el Agua
nos mataba, aunque la Tormenta no era cesada, acordamos de encomendarnos
à Dios Nuestro Señor, i aventurarnos antes al peligro de la Mar, que
esperar la certinidad de la muerte, que la sed nos daba; i asi salimos
la via, donde haviamos visto la Canoa, la noche que por alli veniamos; i
en este dia nos vimos muchas veces anegados, i tan perdidos, que ninguno
huvo, que no tuviese por cierta la muerte. Plugò à Nuestro Señor, que en
las maiores necesidades suele mostrar su favor, que à puesta del Sol
bolvimos vna Punta, que la Tierra hace, adonde hallamos mucha bonança, i
abrigo. Salieron à nosotros muchas Canoas, i los Indios, que en ellas
venian, nos hablaron, i sin querernos aguardar, se bolvieron. Era Gente
grande, i bien dispuesta, i no traìan Flechas, ni Arcos. Nosotros les
fuimos siguiendo hasta sus Casas, que estaban cerca de alli à la Lengua
del Agua, i saltamos en Tierra: i delante de las Casas hallamos muchos
Cantaros de Agua, i mucha cantidad de Pescado guisado, i el Señor de
aquellas Tierras ofresciò todo aquello al Governador, i tomandolo
consigo, lo llevò à su Casa. Las Casas de estos eran de Esteras, que à
lo que paresciò eran estantes; i despues que entramos en Casa del
Cacique, nos diò mucho Pescado, i nosotros le dimos del Maìz, que
traìamos, i lo comieron en nuestra presencia, i nos pidieron mas, i se
lo dimos, i el Governador le diò muchos Rescates; el qual, estando con
el Cacique en su Casa, à media hora de la noche, supitamente los Indios
dieron en nosotros, i en los que estaban mui malos, echados en la Costa,
i acometieron tambien la Casa del Cacique, donde el Governador estaba, i
lo hirieron de vna piedra en el rostro. Los que alli se hallaron,
prendieron al Cacique: mas como los Suios estaban tan cerca, soltòseles,
i dexòles en las manos vna Manta de Martas Cebelinas, que son las
mejores, que creo Yo que en el Mundo se podrian hallar, i tienen vn
olor, que no paresce sino de Ambar, i Almizcle, i alcança tan lexos, que
de mucha cantidad se siente: otras vimos alli, mas ningunas eran tales
como estas. Los que alli se hallaron, viendo al Governador herido, lo
metimos en la Barca, i hecimos que con èl se recogiese toda la mas Gente
à sus Barcas, i quedamos hasta cinquenta en Tierra, para contra los
Indios, que nos acometieron tres veces aquella noche, i con tanto
impetu, que cada vez nos hacian retraer mas de vn tiro de piedra:
ninguno huvo de nosotros, que no quedase herido, i Yo lo fui en la cara;
i si como se hallaron pocas Flechas, estuvieran mas proveìdos de ellas,
sin dubda nos hicieran mucho daño. La vltima vez se pusieron en celada
los Capitanes Dorantes, i Peñalosa, i Tellez, con quince Hombres, i
dieron en ellos por las espaldas, i de tal manera les hicieron huir, que
nos dexaron. Otro dia de mañana Yo les rompì mas de treinta Canoas, que
nos aprovecharon para vn Norte que hacia, que por todo el dia huvimos de
estàr alli con mucho frio, sin osar entrar en la Mar, por la mucha
Tormenta que en ella havia. Esto pasado, nos tornamos à embarcar, i
navegamos tres dias: i como haviamos tomado poca Agua, i los Vasos que
teniamos para llevar asimismo eran mui pocos, tornamos à caer en la
primera necesidad; i siguiendo nuestra via, entramos por vn Estero, i
estando en èl, vimos venir vna Canoa de Indios: como los llamamos,
vinieron à nosotros; i el Governador, à cuia Barca havian llegado,
pidiòles Agua, i ellos la ofrescieron, con que les diesen en que la
traxesen; i vn Christiano Griego, llamado Doroteo Teodoro (de quien
arriba se hiço mencion) dixo, que queria ir con ellos: el Governador, i
otros se lo procuraron estorvar mucho, i nunca lo pudieron, sino que en
todo caso queria ir con ellos: asi se fue, i llevò consigo vn Negro, i
los Indios dexaron en rehenes dos de su Compañia; i à la noche los
Indios bolvieron, i traxeronnos nuestros Vasos sin Agua, i no traxeron
los Christianos, que havian llevado: i los que havian dexado por
rehenes, como los otros los hablaron, quisieronse echar al Agua. Mas los
que en la Barca estaban los detuvieron, i ansi se fueron huiendo los
Indios de la Canoa, i nos dexaron mui confusos, i tristes, por haver
perdido aquellos dos Christianos.




_CAP. X. De la Refriega, que nos dieron los Indios._


Venida la mañana, vinieron à nosotros muchas Canoas de Indios,
pidiendonos los dos Compañeros, que en la Barca havian quedado por
rehenes. El Governador dixo, que se los daria, con que traxesen los dos
Christianos, que havian llevado. Con esta Gente venian cinco, ò seis
Señores, i nos paresciò ser la Gente mas bien dispuesta, i de mas
autoridad, i concierto, que hasta alli haviamos visto, aunque no tan
grandes como los otros, de quien havemos contado. Traìan los cabellos
sueltos, i mui largos, i cubiertos con Mantas de Martas, de la suerte de
las que atràs haviamos tomado, i algunas de ellas hechas por mui estraña
manera, porque en ellas havia vnos laços de labores de vnas Pieles
leonadas, que parescian mui bien. Rogabannos, que nos fuesemos con
ellos, i que nos darian los Christianos, i Agua, i otras muchas cosas: i
contino acudian sobre nosotros muchas Canoas, procurando de tomar la
boca de aquella entrada: i asi por esto, como porque la Tierra era mui
peligrosa para estàr en ella, nos salimos à la Mar, donde estuvimos
hasta medio dia con ellos. Y como no nos quisiesen dàr los Christianos,
i por este respeto nosotros no les diesemos los Indios, començaronnos à
tirar piedras con Hondas, i Varas, con muestras de flecharnos, aunque en
todos ellos no vimos sino tres, o quatro Arcos.

Estando en esta contienda, el viento refrescò, i ellos se bolvieron, i
nos dexaron: i asi navegamos aquel dia, hasta hora de Visperas, que mi
Barca, que iba delante, descubriò vna Punta, que la Tierra hacia, i del
otro cabo se via vn Rio mui grande: i en vna Isleta que hacia la Punta,
hice Yo surgir, por esperar las otras Barcas. El Governador no quiso
llegar, antes se metiò por vna Baìa mui cerca de alli, en que havia
muchas Isletas, i alli nos juntamos, i desde la Mar tomamos Agua dulce,
porque el Rio entraba en la Mar de avenida: i por tostar algun Maìz de
lo que traìamos, porque ià havia dos dias que lo comiamos crudo,
saltamos en aquella Isla, mas como no hallamos Leña, acordamos de ir al
Rio, que estaba detràs de la Punta, vna Legua de alli: i iendo, era
tanta la corriente, que no nos dexaba en ninguna manera llegar, antes
nos apartaba de la Tierra; i nosotros, trabajando, i porfiando por
tomarla. El Norte, que venia de la Tierra, començò à crescer tanto, que
nos metiò en la Mar, sin que nosotros pudiesemos hacer otra cosa: i à
media Legua que fuimos metidos en ella, sondamos, i hallamos, que con
treinta braças no podimos tomar hondo, i no podiamos entender, si la
corriente era causa que no lo pudiesemos tomar; i asi navegamos dos
dias, todavia trabajando por tomar Tierra: i al cabo de ellos, vn poco
antes que el Sol saliese, vimos muchos humeros por la Costa: i
trabajando por llegar allà, nos hallamos en tres braças de Agua, i por
ser de noche, no osamos tomar Tierra; porque como haviamos visto tantos
humeros, creìamos que se nos podria recrescer algun peligro, sin
nosotros poder vèr, por la mucha obscuridad, lo que haviamos de hacer: i
por esto determinamos de esperar à la mañana, i como amanesciò, cada
Barca se hallò por sì perdida de las otras: Yo me hallè en treinta
braças; i siguiendo mi viage, à hora de Visperas vì dos Barcas, i como
fui à ellas, vì que la primera à que lleguè, era la del Governador, el
qual me pregunto, què me parescia que debiamos hacer? Yo le dixe, que
debia recobrar aquella Barca, que iba delante, i que en ninguna manera
la dexase, i que juntas todas tres Barcas, siguiesemos nuestro camino,
donde Dios nos quisiese llevar. El me respondiò, que aquello no se podia
hacer, porque la Barca iba mui metida en la Mar, i èl queria tomar la
Tierra, i que si la queria Yo seguir, que hiciese que los de mi Barca
tomasen los Remos, i trabajasen, porque con fuerça de braços se havia de
tomar la Tierra: i esto le aconsejaba vn Capitan, que consigo llevaba,
que se llamaba Pantoja, diciendole, que si aquel dia no tomaba la
Tierra, que en otros seis no la tomaria, i en este tiempo era necesario
morir de hambre. Yo vista su voluntad, tomè mi Remo, i lo mismo hicieron
todos los que en mi Barca estaban para ello, i bogamos hasta casi puesto
el Sol: mas como el Governador llevaba la mas sana, i recia Gente, que
entre toda havia, en ninguna manera lo podimos seguir, ni tener con
ella. Yo, como vì esto, pedile, que para poderle seguir, me diese vn
cabo de su Barca: i èl me respondiò, que no harian ellos poco, si solos
aquella noche pudiesen llegar à Tierra. Yo le dixe, que pues via la poca
posibilidad, que en nosotros havia para poder seguirle, i hacer lo que
havia mandado, que me dixese, què era lo que mandaba que Yo hiciese? El
me respondiò, que ià no era tiempo de mandar vnos à otros, que cada vno
hiciese lo que mejor le pareciese que era para salvar la vida, que èl
ansi lo entendia de hacer; i diciendo esto, se alargò con su Barca: i
como no le pude seguir, arribè sobre la otra Barca, que iba metida en la
Mar, la qual me esperò; i llegado à ella hallè, que era la que llevaban
los Capitanes Peñalosa, i Tellez: i ansi navegamos quatro dias en
compañia, comiendo por tasa cada dia medio puño de Maìz crudo. A cabo de
estos quatro dias nos tomò vna Tormenta, que hiço perder la otra Barca:
i por gran misericordia, que Dios tuvo de nosotros, no nos hundimos del
todo, segun el tiempo hacia; i con ser Invierno, i el frio mui grande, i
tantos dias, que padesciamos hambre, con los golpes, que de la Mar
haviamos rescibido, otro dia la Gente començò mucho à desmaiar: de tal
manera, que quando el Sol se puso, todos los que en mi Barca venian
estaban caìdos en ella, vnos sobre otros, tan cerca de la muerte, que
pocos havia que tuviesen sentido, i entre todos ellos, à esta hora, no
havia cinco Hombres en pie; i quando vino la noche, no quedamos sino el
Maestre, i Yo, que pudiesemos marear la Barca; i à dos horas de la
noche, el Maestre me dixo, que Yo tuviese cargo de ella, porque èl
estaba tal, que creìa aquella noche morir: i asi Yo tomè el leme, i
pasada media noche, Yo lleguè, por vèr si era muerto el Maestre: i èl me
respondiò, que èl antes estaba mejor, i que èl governaria hasta el dia.
Yo cierto aquella hora, de mui mejor voluntad tomara la muerte, que no
vèr tanta Gente delante de mi de tal manera. Y despues que el Maestre
tomò cargo de la Barca, Yo reposè vn poco mui sin reposo; ni havia cosa
mas lexos de mi entonces, que el sueño. Y acerca del Alva, pareciòme que
oìa el tumbo de la Mar, porque como la Costa era baxa, sonaba mucho, i
con este sobresalto, llamè al Maestre, el qual me respondiò, que creìa
que eramos cerca de Tierra, i tentamos, i hallamonos en siete braças, i
paresciòle, que nos debiamos tener à la Mar, hasta que amanesciese; Y
asi Yo tomè vn Remo, i boguè de la vanda de la Tierra, que nos hallamos
vna Legua de ella, i dimos la popa à la Mar; i cerca de Tierra nos tomò
vna ola; que echò la Barca fuera del Agua vn juego de herradura: i con
el gran golpe que diò, casi toda la Gente que en ella estaba como
muerta, tornò en sì, i como se vieron cerca de la Tierra, se començaron
à descolgar, i con manos, i pies andando: i como salieron à Tierra à
vnos barrancos, hecimos lumbre, i tostamos del Maìz que traìamos, i
hallamos Agua de la que havia llovido, i con el calor del fuego la Gente
tornò en sì, i començaron algo à esforçarse. El dia que aqui llegamos
era sexto del Mes de Noviembre.




_CAP. XI. De lo que acaesciò à Lope de Oviedo con vnos Indios._


Desque la Gente huvo comido, mandè à Lope de Oviedo, que tenia mas
fuerça, i estaba mas recio que todos, se llegase à vnos Arboles, que
cerca de alli estaban, i subido en vno de ellos, descubriese la Tierra
en que estabamos, i procurase de haver alguna noticia de ella. El lo
hiço asi, i entendiò que estabamos en Isla, i viò que la Tierra estaba
cabada, à la manera que suele estàr Tierra donde anda Ganado, i
paresciòle por esto, que debia ser Tierra de Christianos, i ansi nos lo
dixo. Yo le mandè, que la tornase à mirar mui mas particularmente, i
viese si en ella havia algunos Caminos, que fuesen seguidos, i esto sin
alargarse mucho, por el peligro que podia haver. El fue, i topando con
vna vereda, se fue por ella adelante, hasta espacio de media Legua, i
hallò vnas Choças de unos Indios, que estaban solas, porque los Indios
eran idos al Campo, i tomò vna Olla de ellos, i vn Perrillo pequeño, i
vnas pocas de Liças, i asi se bolviò à nosotros; i paresciendonos que se
tardaba, embiè otros dos Christianos, para que le buscasen, i viesen què
le havia suscedido, i ellos le toparon cerca de alli, i vieron, que tres
Indios, con Arcos, i Flechas, venian tras de èl, llamandole, i èl
asimismo llamaba à ellos por señas: i asi llegò donde estabamos, i los
Indios se quedaron vn poco atràs, asentados en la misma Ribera; i dende
à media hora acudieron otros cien Indios Flecheros, que agora ellos
fuesen grandes, ò no, nuestro miedo les hacia parescer Gigantes, i
pararon cerca de nosotros, donde los tres primeros estaban. Entre
nosotros escusado era pensar que havria quien se defendiese, porque
dificilmente se hallaron seis, que del suelo se pudiesen levantar. El
Veedor, i Yo salimos à ellos; i llamamosles, i ellos se llegaron à
nosotros: i lo mejor que podimos, procuramos de asegurarlos, i
asegurarnos, i dimosles Cuentas, i Cascaveles, i cada vno de ellos me
diò vna Flecha, que es señal de amistad: i por señas nos dixeron, que à
la mañana bolverian, i nos traerian de comer, porque entonces no lo
tenian.




_CAP. XII. Como los Indios nos truxeron de comer._


Otro dia, saliendo el Sol, que era la hora que los Indios nos havian
dicho, vinieron à nosotros, como lo havian prometido, i nos traxeron
mucho Pescado, i de vnas Raìces, que ellos comen, i son como Nueces,
algunas maiores, ò menores, la maior parte de ellas se sacan debaxo del
Agua, i con mucho trabajo. A la tarde bolvieron, i nos traxeron mas
Pescado, i de las mismas Raìces, i hicieron venir sus Mugeres, i Hijos,
para que nos viesen; i ansi se bolvieron ricos de Cascaveles, i Cuentas,
que les dimos, i otros dias nos tornaron à visitar, con lo mismo que
estotras veces. Como nosotros viamos, que estabamos proveìdos de
Pescado, i de Raìces, i de Agua, i de las otras cosas que pedimos,
acordamos de tornarnos à embarcar, i seguir nuestro camino, i
desenterramos la Barca de la Arena, en que estaba metida, i fue
menester, que nos desnudasemos todos, i pasasemos gran trabajo para
echarla al Agua, porque nosotros estabamos tales, que otras cosas mui
mas livianas bastaban para ponernos en èl; i asi embarcados, à dos tiros
de Ballesta dentro en la Mar, nos diò tal golpe de Agua, que nos mojò à
todos: i como ibamos desnudos, i el frio que hacia era mui grande,
soltamos los Remos de las manos: i à otro golpe que la Mar nos diò,
trastornò la Barca: el Veedor, i otros dos se asieron de ella para
escaparse, mas suscediò mui al revès, que la Barca los tomò debaxo, i se
ahogaron. Como la Costa es mui braba, el Mar de vn tumbo echò à todos
los otros embueltos en las olas, i medio ahogados en la Costa de la
misma Isla, sin que faltasen mas de los tres, que la Barca havia tomado
debaxo. Los que quedamos escapados, desnudos como nascimos, i perdido
todo lo que traìamos: i aunque todo valia poco, para entonces valia
mucho. Y como entonces era por Noviembre, i el frio mui grande, i
nosotros tales, que con poca dificultad nos podian contar los huesos,
estabamos hechos propria figura de la Muerte. De mì sè decir, que desde
el mes de Maio pasado, Yo no havia comido otra cosa sino Maìz tostado, i
algunas veces me vì en necesidad de comerlo crudo; porque aunque se
mataron los Caballos, entretanto que las Barcas se hacian, Yo nunca pude
comer de ellos, i no fueron diez veces las que comì pescado. Esto digo,
por escusar raçones, porque pueda cada vno vèr, què tales estariamos. Y
sobre todo lo dicho, havia sobrevenido viento Norte, de suerte, que mas
estabamos cerca de la muerte, que de la vida: plugo à Nuestro Señor, que
buscando los tiçones del fuego, que alli haviamos hecho, hallamos lumbre
con que hicimos grandes fuegos: i ansi estuvimos pidiendo à Nuestro
Señor misericordia, i perdon de nuestros pecados, derramando muchas
lagrimas, haviendo cada vno lastima, no solo de sì, mas de todos los
otros, que en el mismo estado vian. Y à hora de puesto el Sol, los
Indios, creiendo que no nos haviamos ido, nos bolvieron à buscar, i à
traernos de comer: mas quando ellos nos vieron ansi en tan diferente
habito del primero, i en manera tan estraña, espantaronse tanto, que se
bolvieron atràs. Yo salì à ellos, i llamèlos, i vinieron mui espantados,
hicelos entender por señas, como se nos havia hundido vna Barca, i se
havian ahogado tres de nosotros: i alli en su presencia, ellos mismos,
vieron dos muertos, i los que quedabamos, ibamos aquel camino. Los
Indios de vèr el desastre que nos havia venido, y el desastre en que
estabamos, con tanta desventura, i miseria se sentaron entre nosotros: i
con el gran dolor, i lastima que ovieron de vernos en tanta fortuna,
començaron todos à llorar recio, i tan de verdad, que lexos de alli se
podia oìr, i esto les durò mas de media hora: i cierto, vèr que estos
Hombres, tan sin raçon, i tan crudos, à manera de Brutos, se dolian
tanto de nosotros, hiço que en mì, i en otros de la compañia cresciese
mas la pasion, i la consideracion de nuestra desdicha. Sosegado ià este
llanto, Yo preguntè à los Christianos, i dixe, que si à ellos parescia,
rogaria à aquellos Indios, que nos llevasen à sus Casas: i algunos de
ellos, que havian estado en la Nueva-España, respondieron, que no se
debia hablar en ello, porque si à sus Casas nos llevaban, nos
sacrificarian à sus Idolos: mas visto que otro remedio no havia, i que
por qualquier otro camino estaba mas cerca, i mas cierta la muerte, no
curè de lo que decian, antes roguè à los Indios, que nos llevasen à sus
Casas, i ellos mostraron que havian gran placer de ello, i que
esperasemos vn poco, que ellos harian lo que queriamos; i luego treinta
de ellos se cargaron de leña, i se fueron à sus Casas, que estaban lexos
de alli, i quedamos con los otros hasta cerca de la noche, que nos
tomaron; i llevandonos asidos, i con mucha priesa, fuimos à sus Casas, i
por el gran frio que hacia; i temiendo que en el camino alguno no
muriese, ò desmaiase, proveieron, que oviese quatro, ò cinco fuegos mui
grandes, puestos à trechos, i en cada vno de ellos nos escalentaban: i
desque vian que haviamos tomado alguna fuerça, i calor, nos llevaban
hasta el otro, tan apriesa, que casi los pies no nos dexaban poner en el
suelo: i de esta manera fuimos hasta sus Casas, donde hallamos que
tenian hecha vna Casa para nosotros, i muchos fuegos en ella: i desde à
vn hora que haviamos llegado, començaron à bailar, i hacer grande fiesta
(que durò toda la noche) aunque para nosotros no havia placer, siesta,
ni sueño, esperando quando nos havian de sacrificar, i la mañana nos
tornaron á dàr Pescado, i Raìces, i hacer tan buen tratamiento, que nos
aseguramos algo, i perdimos algo el miedo del sacrificio.




_CAP. XIII. Como supimos de otros Christianos._


Este mismo dia Yo vi à vn Indio de aquellos vn Rescate, i conoscì que no
era de los que nosotros les haviamos dado: i preguntando donde le havian
havido, ellos por señas me respondieron, que se lo havian dado otros
Hombres como nosotros, que estaban atràs. Yo viendo esto, embiè dos
Christianos, i dos Indios, que les mostrasen aquella Gente, i mui cerca
de alli toparon con ellos, que tambien venian à buscarnos, porque los
Indios que allà quedaban, los havian dicha de nosotros, i estos eran los
Capitanes Andrès Dorantes, y Alonso del Castillo, con toda la Gente de
su Barca. Y llegados à nosotros, se espantaron mucho de vernos de la
manera que estabamos, i rescibieron mui gran pena por no tener que
darnos, que ninguna otra cosa traìan, sino la que tenian vestida. Y
estuvieron alli con nosotros, i nos contaron, como à cinco de aquel
mismo Mes, su Barca havia dado al travès legua, i media de alli, i ellos
havian escapado, sin perderse ninguna cosa: i todos juntos acordamos de
adobar su Barca, i irnos en ella los que tuviesen fuerça, i disposicion
para ello; los otros quedarse alli hasta que convaleciesen, para irse,
como pudiesen, por luengo de Costa, i que esperasen alli, hasta que Dios
los llevase con nosotros à Tierra de Christianos; i como lo pensamos,
asi nos pusimos en ello; i antes que echasemos la Barca al Agua, Tavera,
vn Caballero de nuestra Compañia, muriò; i la Barca que nosotros
pensabamos llevar, hiço su fin, i no se pudo sostener à si misma, que
luego fue hundida; i como quedamos del arte que he dicho, i los mas
desnudos, i el tiempo tan recio para caminar, i pasar Rios, i Ancones à
nado, ni tener bastimento alguno, ni manera para llevarlo, determinamos
de hacer lo que la necesidad pedia, que era invernar alli; i acordamos
tambien, que quatro Hombres, que mas recios estaban, fuesen à Panuco,
creiendo que estabamos cerca de alli; i que si Dios Nuestro Señor fuese
servido de llevarnos allà, diesen aviso de como quedabamos en aquella
Isla, i de nuestra necesidad, i trabajo. Estos eran mui grandes
nadadores, i al vno llamaban Alvaro Fernandez, Portuguès, Carpintero, i
Marinero: el segundo se llamaba Mendez; i al tercero Figueroa, que era
natural de Toledo: el quarto, Astudillo, natural de Çafra, llevaban
consigo vn Indio, que era de la Isla.




_CAP. XIV. Como se partieron los quatro Christianos._


Partidos estos quatro Christianos, dende à pocos dias suscediò tal
tiempo de frios, i tempestades, que los Indios no podian arrancar las
Raìces: i de los Cañales en que pescaban ià no havia provecho ninguno; i
como las Casas eran tan desabrigadas, començòse à morir la Gente; i
cinco Christianos, que estaban en rancho en la Costa, llegaron à tal
estremo, que se comieron los vnos à los otros, hasta que quedò vno solo,
que por ser solo no huvo quien lo comiese. Los nombres de ellos son
estos: Sierra, Diego Lopez, Corral, Palacios, Gonçalo Ruiz. De este caso
se alteraron tanto los Indios, i hovo entre ellos tan gran escandalo,
que sin duda, si al principio ellos lo vieran, los matàran, i todos nos
vieramos en grande trabajo. Finalmente, en mui poco tiempo, de ochenta
Hombres, que de ambas partes alli llegamos, quedaron vivos solos quince:
i despues de muertos estos; diò à los Indios de la Tierra vna enfermedad
de estomago, de que muriò la mitad de la Gente de ellos: i creieron, que
nosotros eramos los que los matabamos; i teniendolo por mui cierto,
concertaron entre sì de matar à los que haviamos quedado. Yà que lo
venian à poner en efecto, vn Indio, que à mi me tenia, les dixo, que no
creiesen, que nosotros eramos los que los matabamos, porque si nosotros
tal poder tuvieramos, escusàramos que no murieran tantos de nosotros,
como ellos vian que havian muerto, sin que les pudieramos poner remedio,
i que ià no quedabamos sino mui pocos, i que ninguno hacia daño, ni
perjuicio, que lo mejor era, que nos dexasen. Y quiso Nuestro Señor, que
los otros siguieron este consejo, i pareicer, i ansi se estorvò su
proposito. A esta Isla pusimos por nombre, Isla de Malhado. La Gente que
alli hallamos son grandes, i bien dispuestos: no tienen otras Armas sino
Flechas, i Arcos, en que son por estremo diestros. Tienen los Hombres la
vna Teta horadada de vna parte à otra, i algunos ai que las tienen
ambas; i por el agujero que hacen, traen vna Caña atravesada, tan larga,
como dos palmos i medio, i tan gruesa, como dos dedos: traen tambien
horadado el Labio de abaxo, i puesto en èl vn pedaço de la Caña, delgada
como medio dedo. Las Mugeres son para mucho trabajo. La habitacion que
en esta Isla hacen, es desde Octubre, hasta en fin de Hebrero. El su
mantenimiento es las Raìces que he dicho, sacadas debaxo el Agua por
Noviembre, i Diciembre. Tienen Cañales, i no tienen mas Peces de para
este tiempo: de aì adelante comen las Raìces. En fin de Hebrero vàn à
otras partes à buscar con que mantenerse, porque entonces las Raìces
comiençan à nascer, i no son buenas. Es la Gente del Mundo, que mas aman
à sus Hijos, i mejor tratamiento les hacen: i quando acaesce que à
alguno se le muere el Hijo, lloranle los Padres, i los Parientes, i todo
el Pueblo, i el llanto dura vn Año cumplido, que cada dia por la mañana,
antes que amanezca, comiençan primero à llorar los Padres, i tras esto
todo el Pueblo: i esto mismo hacen al medio dia, i quando amanesce: i
pasado un Año que los han llorado, hacenle las Honras del muerto, i
lavanse, i limpianse del tizne que traen. A todos los Defuntos lloran de
esta manera, salvo à los viejos, de quien no hacen caso, porque dicen,
que ià han pasado su tiempo, i de ellos ningun provecho ai, antes ocupan
la Tierra, i quitan el mantenimiento à los niños. Tienen por costumbre
de enterrar los Muertos, sino son los que entre ellos son Fisicos, que à
estos quemanlos; i mientras el fuego arde, todos estàn bailando, i
haciendo mui gran fiesta, i hacen polvos los huesos: i pasado vn Año,
quando se hacen sus Honras, todos se jasan en ellas, i à los Parientes
dàn aquellos polvos à beber de los huesos en Agua. Cada vna tiene vna
Muger conoscida. Los Fisicos son los Hombres mas libertados; pueden
tener dos, i tres, i entre estas ai mui gran amistad, i conformidad.
Quando viene que alguno casa su Hija, el que la toma por Muger, dende el
dia que con ella se casa, todo lo que matare caçando, ò pescando, todo
lo trae la Muger à la casa de su Padre, sin osar tomar, ni comer alguna
cosa de ello, i de casa de el Suegro le llevan à èl de comer: i en todo
este tiempo el Suegro, ni la Suegra no entran en su casa, ni èl ha de
entrar en casa de los Suegros, ni Cuñados: i si acaso se toparen por
alguna parte, se desvian vn tiro de Ballesta el vno del otro; i
entretanto que asi vàn apartandose, llevan la cabeça baxa, i los ojos en
tierra puestos; porque tienen por cosa mala verse, ni hablarse. Las
Mugeres tienen libertad para comunicar, i conversar con los Suegros, i
Parientes; i esta costumbre se tiene desde la Isla, hasta mas de
cinquenta leguas por la Tierra adentro.

Otra costumbre ai, i es, que quando algun Hijo, ò Hermano muere, en la
casa donde muriere, tres meses no buscan de comer, antes se dexan morir
de hambre, i los Parientes, i los Vecinos les proveen de lo que han de
comer. Y como en el tiempo que aqui estuvimos muriò tanta Gente de
ellos, en las mas Casas havia mui gran hambre, por guardar tambien su
costumbre, i cerimonia; i los que lo buscaban, por mucho que trabajaban,
por ser el tiempo tan recio, no podian hacer sino mui poco; i por esta
causa los Indios que à mi me tenian, se salieron de la Isla, i en vnas
Canoas se pasaron à Tierra-firme à vnas Baìas, adonde tenian muchos
Hostiones, i tres meses del Año no comen otra cosa, i beben mui mala
Agua. Tienen gran falta de Leña, i de Mosquitos mui grande abundancia.
Sus Casas son edificadas de Esteras, sobre muchas Cascaras de Hostiones,
i sobre ellos duermen encueros, i no los tienen sino es acaso; i asi
estuvimos hasta en fin de Abril, que fuimos à la Costa de la Mar, à do
comimos Moras de Çarças todo el Mes, en el qual no cesan de hacer sus
Areitos, i fiestas.




_CAP. XV. De lo que nos acaesciò en Isla la de Malhado._


En aquella Isla, que he contado, nos quisieron hacer Fisicos, sin
examinarnos, ni pedirnos los Titulos, porque ellos curan las
enfermedades soplando al enfermo, i con aquel soplo, i las manos, echan
de èl la enfermedad, i mandaron nos que hiciesemos lo mismo, i
sirviesemos en algo: nosotros nos reìamos de ello, diciendo, que era
burla, i que no sabiamos curar, i por esto nos quitaban la comida, hasta
que hiciesemos lo que nos decian. Y viendo nuestra porfia, vn Indio me
dixo à mì, que Yo no sabia lo que decia en decir, que no aprovecharia
nada aquello que èl sabia, ca las Piedras, i otras cosas que se crian
por los Campos, tienen virtud; i que èl con vna Piedra caliente,
traiendola por el estomago, sanaba, i quitaba el dolor, i que nosotros
que eramos hombres, cierto era que teniamos maior virtud, i poder. En
fin, nos vimos en tanta necesidad, que lo hovimos de hacer, sin temer
que nadie nos llevase por ello la pena. La manera que ellos tienen en
curarse es esta: que en viendose enfermos, llaman vn Medico, i despues
de curado, no solo le dàn todo lo que poseen, mas entre sus parientes
buscan cosas para darle. Lo que el Medico hace, es dalle vnas fajas
adonde tiene el dolor, i chupanles al derredor de ellas. Dàn cauterios
de fuego, que es cosa entre ellos tenida por mui provechosa, i Yo lo he
experimentado, i me suscediò bien de ello; i despues de esto, soplan
aquel lugar que les duele, i con esto creen ellos, que se les quita el
mal. La manera con que nosotros curamos, era santiguandolos, i
soplarlos, i reçar vn _Pater noster_, i vn _Ave Maria_, i rogar lo mejor
que podiamos à Dios Nuestro Señor, que les diese salud, i espirase en
ellos, que nos hiciesen algun buen tratamiento. Quiso Dios Nuestro
Señor, i su misericordia, que todos quellos por quien suplicamos, luego
que los santiguamos, decian à los otros, que estaban sanos, i buenos; i
por este respecto nos hacian buen tratamiento, i dexaban ellos de comer
por darnoslo à nosotros, i nos daban Cueros, i otras cosillas. Fue tan
estremada la hambre que alli se pasò, que muchas veces estuve tres dias
sin comer ninguna cosa, i ellos tambien lo estaban, i paresciame ser
cosa imposible durar la vida, aunque en otras maiores hambres, i
necesidades me vi despues, como adelante dirè. Los Indios que tenian à
Alonso del Castillo, i Andrès Dorantes, i à los demàs que havian quedado
vivos, como eran de otra Lengua, i de otra Parentela, se pasaron à otra
parte de la Tierra-firme à comer Hostiones, i alli estuvieron hasta el
primero dia del Mes de Abril, i luego bolvieron à la Isla, que estaba de
alli hasta dos leguas, por lo mas ancho del Agua, i la Isla tiene media
legua de travès, i cinco en largo.

Toda la Gente de esta Tierra anda desnuda, solas las Mugeres traen de
sus cuerpos algo cubierto con vna Lana que en los Arboles se cria. Las
Moças se cubren con vnos Cueros de Venados. Es Gente mui partida de lo
que tienen vnos con otros. No ai entre ellos Señor. Todos los que son de
vn Linage andan juntos. Habitan en ella dos maneras de Lenguas, à los
vnos llaman de Capoques, i à los otros de Han: tienen por costumbre,
quando se conoscen, i de tiempo à tiempo se vèn, primero que se hablen,
estàr media hora llorando; i acabado esto, aquel que es visitado, se
levanta primero, i dà al otro todo quanto posee, i el otro lo rescibe: i
de aì à vn poco se và con ello, i aun algunas veces, despues de
rescebido, se vàn sin que hablen palabra. Otras estrañas costumbres
tienen, mas Yo he contado las mas principales, i mas señaladas por pasar
adelante, i contar lo que mas nos suscedio.




_CAP. XVI. Como se partieron los Christianos de la Isla de Malhado._


Despues que Dorantes, i Castillo bolvieron à la Isla, recogieron consigo
todos los Christianos, que estaban algo esparcidos, i hallaronse por
todos catorce. Yo, como he dicho, estaba en la otra parte en
Tierra-firme, donde mis Indios me havian llevado, i donde me havia dado
tan gran enfermedad, que ià que alguna otra cosa me diera esperança de
vida, aquella bastaba para del todo quitarmela. Y como los Christianos
esto supieron, dieron à vn Indio la Manta de Martas, que del Cacique
haviamos tomado, como arriba diximos, porque los pasase donde Yo estaba
para verme; i asi, vinieron doce, porque los dos quedaron tan flacos,
que no se atrevieron à traerlos consigo: los nombres de los que entonces
vinieron, son: Alonso del Castillo, Andrès Dorantes, i Diego Dorantes,
Valdivieso, Estrada, Tostado, Chaves, Gutierrez, Asturiano Clerigo,
Diego de Huelva, Estevanico el Negro, Benitez: i como fueron venidos à
Tierra-firme, hallaron otro, que era de los nuestros, que se llamaba
Francisco de Leon; i todos trece por luengo de Costa. Y luego que fueron
pasados los Indios, que me tenian, me avisaron de ello, i como quedaban
en la Isla Hieronimo de Alaniz, i Lope de Oviedo. Mi enfermedad estorvò
que no les pude seguir, ni los vì. Yo huve de quedar con estos mismos
Indios de la Isla mas de vn Año, i por el mucho trabajo que me daban, i
mal tratamiento que me hacian, determinè de huir de ellos, i irme à los
que moran en los Montes, i Tierra-firme, que se llaman los de Charruco,
porque Yo no podia sufrir la vida, que con estos otros tenia; porque
entre otros trabajos muchos, havia de sacar las Raìces para comer debaxo
del Agua, i entre las Cañas, donde estaban metidas en la Tierra; i de
esto traìa Yo los dedos tan gastados, que vna Paja que me tocase, me
hacia sangre de ellos, i las Cañas me rompian por muchas partes, porque
muchas de ellas estaban quebradas, i havia de entrar por medio de ellas,
con la Ropa que he dicho que traìa. Y por esto Yo puse en obra de
pasarme à los otros, i con ellos me suscediò algo mejor: i porque Yo me
hice Mercader, procurè de vsar el Oficio lo mejor que supe; i por esto
ellos me daban de comer, i me hacian buen tratamiento, i rogabanme, que
me fuese de vnas partes à otras, por cosas que ellos havian menester;
porque por raçon de la Guerra, que contino traen, la Tierra no se anda,
ni se contrata tanto. E ià con mis Tratos, i Mercaderias entraba la
Tierra adentro todo lo que queria, i por luengo de Costa me alargaba
quarenta, ò cinquenta leguas. Lo principal de mi trato, era pedaços de
Caracoles de la Mar, i Coraçones de ellos, i Conchas, con que ellos
cortan vna fruta, que es como Frisoles, con que se curan, i hacen sus
Bailes, i Fiestas; i esta es la cosa de maior prescio que entre ellos
ai, i Cuentas de la Mar, i otras cosas. Asi esto era lo que io llevaba
la Tierra adentro; i en cambio, i trueco de ello traìa Cueros, i Almagra
con que ellos se vntan, i tiñen las Caras, i Cabellos; Pedernales para
puntas de Flechas, Engrudo, i Cañas duras para hacerlas, i vnas Borlas,
que se hacen de Pelos de Venados, que las tiñen, i paran coloradas: i
este Oficio me estaba à mi bien, porque andando en èl tenia libertad
para ir donde queria, i no era obligado à cosa alguna, i no era Esclavo,
i donde quiera que iba me hacian buen tratamiento, i me daban de comer
por respeto de mis Mercaderias; i lo mas principal, porque andando en
ello, Yo buscaba por donde me havia de ir adelante, i entre ellos era
mui conoscido: holgaban mucho quando me vian, i les traìa lo que havian
menester; i los que no me conoscian, me procuraban, i deseaban vèr por
mi fama. Los trabajos que en esto pasè, serìa largo contarlos, asi de
peligros, i hambres, como de tempestades, i frios, que muchos de ellos
me tomaron en el Campo. i solo, donde por gran misericordia de Dios
Nuestro Señor escapè; i por esta causa Yo no trataba el Oficio en
Invierno, por ser tiempo, que ellos mismos en sus Choças, i Ranchos
metidos, no podian valerse, ni ampararse. Fueron casi seis Años el
tiempo que Yo estuve en esta Tierra solo entre ellos, i desnudo, como
todos andaban. La raçon por què tanto me detuve, fue por llevar conmigo
vn Christiano, que estaba en la Isla, llamado Lope de Oviedo. El otro
Compañero de Alaniz, que con èl havia quedado, quando Alonso del
Castillo, i Andrès Dorantes, con todos los otros, se fueron, muriò
luego; i por sacarlo de alli, Yo pasaba à la Isla cada Año, i le rogaba,
que nos fuesemos à la mejor maña que pudiesemos en busca de Christianos,
i cada Año me detenia, diciendo, que el otro siguiente nos iriamos. En
fin, al cabo lo saquè, i le pasè el Ancon, i quatro Rios, que ai por la
Costa, porque èl no sabia nadar, i ansi fuimos con algunos Indios
adelante, hasta que llegamos à vn Ancon, que tiene vna legua de travès,
i es por todas partes hondo: i por lo que de èl nos paresciò, i vimos,
es, el que llaman del Espiritu Santo, i de la otra parte dèl vimos vnos
Indios, que vinieron à vèr los nuestros, i nos dixeron, como mas
adelante havia tres Hombres como nosotros, i nos dixeron los nombres de
ellos; i preguntandoles por los demàs, nos respondieron, que todos eran
muertos de frio, i de hambre: i que aquellos Indios de adelante, ellos
mismos por su pasatiempo havian muerto à Diego Dorantes, i à Valdivieso,
i à Diego de Huelva, porque se havian pasado de vna casa à otra; i, que
los otros Indios sus vecinos, con quien agora estaba el Capitan
Dorantes, por raçon de vn sueño que havian soñado, havian muerto à
Esquivèl, i à Mendez. Preguntamosles, què tales estaban los vivos?
dixeron nos, que mui maltratados, porque los Mochachos, i otros Indios,
que entre ellos son mui holgaçanes, i de mal trato, les daban muchas
coces, i bofetones, i palos, i que esta era la vida que con ellos
tenian. Quesimonos informar de la Tierra adelante, i de los
mantenimientos que en ella havia, respondieron, que era mui pobre de
Gente, i que en ella no havia que comer, i que morian de frio, porque no
tenian Cueros, ni con que cubrirse. Dixeron nos tambien, si queriamos
vèr aquellos tres Christianos, que de aì à dos dias los Indios que los
tenian venian à comer Nueces vna legua de alli à la Vera de aquel Rio: i
porque viesemos, que lo que nos havian dicho del mal tratamiento de los
otros era verdad, estando con ellos dieron al Compañero mio de
bofetones, i palos, i Yo no quedè sin mi parte, i de muchos pellaços de
lodo que nos tiraban, i nos ponian cada dia las Flechas al coraçon,
diciendo, que nos querian matar como à los otros nuestros Compañeros. Y
temiendo esto Lope de Oviedo, mi Compañero, dixo, que queria bolverse
con vnas Mugeres de aquellos Indios, con quien haviamos pasado el Ancon,
que quedaban algo atràs. Yo porfiè mucho con èl que no lo hiciese, i
pasè muchas cosas, i por ninguna via lo pude detener; i asi se bolviò, i
Yo quedè solo con aquellos Indios, los quales se llamaban Quevenes, i
los otros con quien èl se fue, llaman Deaguanes.




_CAP. XVII. Como vinieron los Indios i truxeron à Andrès Dorantes, i à
Castillo, i à Estevanico._


Desde à dos dias que Lope de Oviedo se havia ido, los Indios que tenian
à Alonso del Castillo, i Andrès Dorantes, vinieron al mesmo Lugar, que
nos havian dicho, à comer de aquellas Nueces, de que se mantienen,
moliendo vnos granillos con ellas, dos Meses del Año, sin comer otra
cosa, i aun esto no lo tienen todos los Años, porque acuden vno, i otro
no: son del tamaño de las de Galicia, i los Arboles son mui grandes, i
ai gran numero de ellos. Vn Indio me avisò como los Christianos eran
llegados, i que si Yo queria verlos, me hurtase, i huiese à vn Canto de
vn Monte, que èl me senalò; porque èl, i otros Parientes suios havian de
venir à vèr aquellos Indios, i que me llevarian consigo adonde los
Christianos estaban. Yo me confiè de ellos, i determinè de hacerlo,
porque tenian otra Lengua distinta de la de mis Indios: i puesto por
obra, otro dia fueron, i me hallaron en el lugar que estaba señalado: i
asi me llevaron consigo. Yà que lleguè cerca de donde tenian su
Aposento, Andrès Dorantes saliò à vèr quien era, porque los Indios le
havian tambien dicho como venia vn Christiano; i quando me viò, fue mui
espantado, porque havia muchos dias que me tenian por muerto, i los
Indios asi lo havian dicho. Dimos muchas gracias à Dios de vernos
juntos: i este dia fue vno de los de maior placer, que en nuestros dias
havemos tenido: i llegado donde Castillo estaba, me preguntaron, què
donde iba? Yo le dixe, que mi proposito era de pasar à Tierra de
Christianos, i que en este rastro, i busca iba. Andrès Dorantes
respondiò, que muchos dias havia que èl rogaba à Castillo, i à
Estevanico, que se fuesen adelante, i que no lo osaban hacer, porque no
sabian nadar, i que temian mucho los Rios, i Ancones por donde havian de
pasar, que en aquella Tierra ai muchos. Y pues Dios Nuestro Señor havia
sido servido de guardarme entre tantos trabajos, i enfermedades, i al
cabo traerme en su compañia, que ellos determinaban de huir, que Yo los
pasaria de los Rios, i Ancones que topasemos; i avisaronme, que en
ninguna manera diese à entender à los Indios, ni conosciesen de mì, que
Yo queria pasar adelante, porque luego me matarian; i que para esto era
menester que Yo me detuviese con ellos seis Meses, que era tiempo en que
aquellos Indios iban à otra Tierra à comer Tunas. Esta es vna Fruta, que
es del tamaño de Huevos, i son bermejas, i negras, i de mui buen gusto.
Comenlas tres Meses del Año, en los quales no comen otra cosa alguna;
porque al tiempo que ellos las cogian, venian à ellos otros Indios de
adelante, que traìan Arcos para contratar, i cambiar con ellos: i que
quando aquellos se bolviesen, nos huìriamos de los nuestros, i nos
bolveriamos con ellos. Con este concierto Yo quedè alli, i me dieron por
Esclavo à vn Indio, con quien Dorantes estaba; el qual era tuerto, i su
Muger, i vn Hijo que tenia, i otro que estaba en su compañia; de manera,
que todos eran tuertos. Estos se llaman Marianes: i Castillo estaba con
otros sus vecinos, llamados Iguases. Y estando aqui ellos me contaron,
que despues que salieron de la Isla de Malhado, en la Costa de la Mar
hallaron la Barca en que iba el Contador, i los Frailes al travès; i que
iendo pasando aquellos Rios, que son quatro mui grandes, i de muchas
corrientes, les llevò las Barcas en que pasaban à la Mar, donde se
ahogaron quatro de ellos, i que asi fueron adelante hasta que pasaron el
Ancon, i lo pasaron con mucho trabajo: i à quince leguas adelante
hallaron otro: i que quando alli llegaron, ià se les havian muerto dos
Compañeros, en sesenta leguas que havian andado, i que todos los que
quedaban estaban para lo mismo, i que en todo el camino no havian comido
sino Cangrejos, i Yerva Pedrera: i llegados à este vltimo Ancon, decian,
que hallaron en èl Indios, que estaban comiendo Moras; i como vieron à
los Christianos, se fueron de alli à otro cabo: i que estando
procurando, i buscando manera para pasar el Ancon, pasaron à ellos vn
Indio, i vn Christiano, i que llegado, conoscieron que era Figueroa, vno
de los quatro que haviamos embiado adelante en la Isla de Malhado, i
alli les contò, como èl, i sus Compañeros havian llegado hasta aquel
Lugar, donde se havian muerto dos de ellos, i vn Indio, todos tres de
frio, i de hambre, porque havian venido, i estado en el mas recio tiempo
del mundo, i que à èl, i á Mendez havian tomado los Indios, i que
estando con ellos, Mendez havia huìdo, iendo la via lo mejor que pudo de
Panuco, i que los Indios havian ido tras èl; i que lo havian muerto: i
que estando èl con estos Indios, supo de ellos, como con los Mariames
estaba vn Christiano, que havia pasado de la otra parte, i lo havia
hallado con los que llamaban Quevenes: i que este Christiano era
Hernando de Esquivèl, natural de Badajoz, el qual venia en compañia del
Comisario, i que èl supo de Esquivèl el fin en que havian parado el
Governador, i Contador, i los demàs, i le dixo, que el Contador, i los
Frailes havian echado al travès su Barca entre los Rios; i viniendose
por luengo de Costa, llegò la Barca del Governador con su Gente en
tierra, i èl se fue con su Barca, hasta que llegaron à aquel Ancon
grande, i que alli tornò à tomar la Gente, i la pasò del otro cabo, i
bolviò por el Contador, i los Frailes, i todos los otros; i contò, como
estando desembarcados, el Governador havia revocado el Poder que el
Contador tenia de Lugar-Teniente suio; i diò el cargo à vn Capitan, que
traìa consigo, que se decia Pantoja, i que el Governador se quedò en su
Barca, i no quiso aquella noche salir à tierra, i quedaron con èl vn
Maestre, i vn Page, que estaba malo, i en la Barca no tenian Agua, ni
cosa ninguna que comer; i que à media noche el Norte vino tan recio, que
sacò la Barca à la Mar, sin que ninguno la viese, porque no tenia por
reson sino vna Piedra, i que nunca mas supieron dèl; i que visto esto,
la Gente que en tierra quedaron, se fueron por luengo de Costa, i que
como hallaron tanto estorvo de Agua, hicieron Balsas con mucho trabajo,
en que pasaron de la otra parte; i que iendo adelante llegaron à vna
punta de vn Monte, orilla del Agua, i que hallaron Indios, que como los
vieron venir, metieron sus Casas en sus canoas, i se pasaron de la otra
parte à la Costa; i los Christianos viendo el tiempo que era, porque era
por el Mes de Noviembre, pararon en este Monte porque hallaron Agua, i
Leña, i algunos Cangrejos, i Mariscos, donde de frio, i de hambre se
començaron poco à poco à morir. Allende de esto, Pantoja, que por
Teniente havia quedado, les hacia mal tratamiento, i no lo pudiendo
sufrir Soto-Maior, Hermano de Vasco Porcallo, el de la Isla de Cuba, que
en el Armada havia venido por Maestre de Campo, se rebolviò con èl, i le
diò vn palo, de que Pantoja quedò muerto, i asi se fueron acabando; i
los que morian, los otros los hacian tasajos, i el vltimo que muriò fue
Soto-Maior i Esquivèl, lo hiço tasajos, i comiendo dèl, se mantuvo hasta
primero de Março, que vn Indio de los que alli havian huìdo, vino à vèr
si eran muertos, i llevò à Esquivèl consigo; i estando en poder de este
Indio, el Figueroa lo hablò, i supo de èl todo lo que havemos contado; i
le rogò que se viniese con èl, para irse ambos la via del Panuco; lo
qual Esquivèl no quiso hacer, diciendo, que èl havia sabido de los
Frailes, que Panuco havia quedado atràs, i asi se quedò alli, i Figueroa
se fue à la Costa adonde solia estàr.




_CAP. XVIII. De la Relacion que diò de Esquivèl._


Esta cuenta toda diò Figueroa por la relacion que de Esquivèl havia
sabido, i asi de mano en mano llegò à mi, por donde se puede vèr, i
saber el fin que toda aquella Armada hovo, i los particulares casos, que
à cada vno de los demàs acontescieron. Y dixo mas, que si los
Christianos algun tiempo andaban por alli, podria ser que viesen à
Esquivèl, porque sabia que se havia huìdo de aquel Indio con quien
estaba, à otros que se decian los Mareames, que eran alli vecinos. Y
como acabo de decir, èl, i el Asturiano se quisieran ir à otros Indios,
que adelante estaban: mas como los Indios que lo tenian lo sintieron,
salieron à ellos, i dieronles muchos palos, i desnudaron al Asturiano, i
pasaronle vn braço con vna Flecha; i en fin se escaparon huiendo, i los
Christianos se quedaron con aquellos Indios, i acabaron con ellos, que
los tomasen por Esclavos, aunque estando sirviendoles fueron tan mal
tratados de ellos, como nunca Esclavos, ni Hombres de ninguna suerte lo
fueron; porque de seis que eran, no contentos con darles muchas
bofetadas, i apalearlos, i pelarles las barbas por su pasatiempo, por
solo pasar de vna casa, ò otra, mataron tres, que son los que arriba
dixe: Diego Dorantes, i Valdivieso, i Diego de Huelva, i los otros tres
que quedaban, esperaban parar en esto mismo: i por no sufrir esta vida,
Andrès Dorantes se huyò, i se pasò à los Mareames, que eran aquellos
adonde Esquivèl havia parado, i ellos le contaron como havian tenido
alli à Esquivèl, i como estando alli se quiso huir, porque vna Muger
havia soñado, que le havia de matar vn Hijo, i los Indios fueron tras
èl, i lo mataron, i mostraron à Andrès Dorantes su Espada, i sus
Cuentas, i Libro, i otras cosas que tenia. Esto hacen estos por vna
costumbre que tienen, i es, que matan sus mismos Hijos por sueños, i à
las Hijas en nasciendo las dexan comer à Perros, i las echan por aì. La
razon porque ellos lo hacen es, segun ellos dicen, porque todos los de
la Tierra son sus enemigos, i con ellos tienen continua guerra: i que si
acaso casasen sus Hijas, multiplicarian tanto sus enemigos, que los
sujetarian, i tomarian por Esclavos: i por esta causa querian mas
matallas, que no que de ellas mismas nasciese quien fuese su enemigo.
Nosotros les diximos, que por què no las casaban con ellos mismos? Y
tambien entre ellos dixeron, que era fea cosa casarlas con sus
Parientes, i que era mui mejor matarlas, que darlas à sus Parientes, ni
à sus enemigos: i esta costumbre vsan estos, i otros sus vecinos, que se
llaman los Iguaces solamente, sin que ningunos otros de la Tierra la
guarden. Y quando estos se han de casar, compran las Mugeres à sus
Enemigos, i el precio que cada vno dà por la suia, es vn Arco, el mejor
que puede haver, con dos Flechas; i si acaso no tiene Arco, vna Red,
hasta vna braça en ancho, i otra en largo: matan sus Hijos, i mercan los
agenos: no dura el casamiento mas de quanto estàn contentos, i con vna
Higa deshacen el casamiento. Dorantes estuvo con estos, i desde à pocos
dias se huiò. Castillo, i Estevanico se vinieron dentro à la
Tierra-firme à los Yeguaces. Toda esta Gente son Flecheros, i bien
dispuestos, aunque no tan grandes como los que atràs dexamos; i traen la
Teta, i el Labio horadados. Su mantenimiento principalmente es Raìces de
dos, ò tres maneras, i buscanlas por toda la Tierra: son mui malas, i
hinchan los Hombres que las comen. Tardan dos dias en asarse, i muchas
de ellas son mui amargas, i con todo esto se sacan con mucho trabajo. Es
tanta la hambre, que aquellas Gentes tienen, que no se pueden pasar sin
ellas, i andan dos, ò tres Leguas buscandolas. Algunas veces matan
algunos Venados, i à tiempos toman algun Pescado: mas esto es tan poco,
i su hambre tan grande, que comen Arañas, i huevos de Hormigas, i
Gusanos, i Lagartijas, i Salamanquesas, i Culebras, i Vivoras, que matan
los Hombres, que muerden, i comen Tierra, i Madera, i todo lo que pueden
haver, i estiercol de Venados, i otras cosas, que dexo de contar; i creo
averiguadamente, que si en aquella Tierra huviese piedras, las comerian.
Guardan las espinas del Pescado, que comen, i de las Culebras, i otras
cosas, para molerlo despues todo, i comer el polvo de ello. Entre estos
no se cargan los Hombres, ni llevan cosa de peso, mas llevanlo las
Mugeres, i los Viejos, que es la Gente que ellos en menos tienen. No
tienen tanto amor à sus Hijos, como los que arriba diximos. Ai algunos
entre ellos, que vsan pecado contra natura. Las Mugeres son mui
trabajadas, i para mucho: porque de veinte i quatro horas que ai entre
dia, i noche, no tienen sino seis horas de descanso: i todo lo mas de la
noche pasan en atiçar sus Hornos, para secar aquellas Raìces, que comen;
i desque amanesce comiençan à cabar, i à traer Leña, i Agua à sus Casas,
i dàr orden en las otras cosas, de que tienen necesidad. Los mas de
estos son grandes Ladrones, porque aunque entre sì son bien partidos, en
bolviendo vno la cabeça, su Hijo mismo, ò su Padre, le toma lo que
puede. Mienten mui mucho, i son grandes borrachos, i para esto beben
ellos vna cierta cosa. Estan tan vsados à correr, que sin descansar, ni
cansar, corren desde la mañana hasta la noche, i siguen vn Venado; i de
esta manera matan muchos de ellos, porque los siguen, hasta que los
cansan; i algunas veces los toman vivos. Las Casas de ellos son de
Esteras, puestas sobre quatro Arcos, llevanlas acuestas, i mudanse cada
dos, ò tres dias, para buscar de comer: ninguna cosa siembran, que se
puedan aprovechar: es Gente mui alegre: por mucha hambre que tengan, por
eso no dexan de bailar, ni de hacer sus Fiestas, i Areytos. Para ellos
el mejor tiempo que estos tienen, es quando comen las Tunas, porque
entonces no tienen hambre, i todo el tiempo se les pasa en bailar, i
comen de ellas de noche, i de dia: todo el tiempo que les duran,
exprimenlas, i abrenlas, i ponenlas à secar; i despues de secas,
ponenlas en vnas Seras, como Higos, i guardanlas para comer por el
camino, quando se buelven, i las cascaras de ellas muelenlas, i hacenlas
polvo. Muchas veces, estando con estos, nos acontesciò tres, ò quatro
dias estàr sin comer, porque no lo havia: ellos, por alegrarnos, nos
decian, que no estuviesemos tristes, que presto havria Tunas, i
comeriamos muchas, i beberiamos del çumo de ellas, i terniamos las
barrigas mui grandes, i estariamos mui contentos, i alegres, i sin
hambre alguna: i desde el tiempo que esto nos decian, hasta que las
Tunas se huviesen de comer, havia cinco, ò seis Meses: i en fin, huvimos
de esperar aquestos seis Meses; i quando fue tiempo, fuimos à comer las
Tunas: hallamos por la Tierra mui gran cantidad de Mosquitos, de tres
maneras, que son mui malos, i enojosos, i todo lo mas del Verano nos
daban mucha fatiga: i para defendernos de ellos, haciamos al derredor de
la Gente muchos fuegos de Leña podrida, i mojada, para que no ardiesen,
i hiciesen humo; i esta defension nos daba otro trabajo, porque en toda
la noche no haciamos sino llorar, del humo que en los ojos nos daba, i
sobre eso gran calor, que nos causaban los muchos fuegos, i saliamos à
dormir à la Costa; i si alguna vez podiamos dormir, recordabannos à
palos, para que tornasemos à encender los fuegos. Los de la Tierra
adentro, para esto vsan otro remedio, tan incomportable, i mas que este
que he dicho; i es, andar con tiçones en las manos, quemando los Campos,
i Montes, que topan, para que los Mosquitos huian, i tambien para sacar
debaxo de Tierra Lagartijas, i otras semejantes cosas, para comerlas: i
tambien suelen matar Venados, cercandolos con muchos fuegos, i vsan
tambien esto, por quitar à los Animales el pasto, que la necesidad les
haga ir à buscarlo adonde ellos quieren, porque nunca hacen asiento con
sus Casas, sino donde ai Agua, i Leña, i alguna vez se cargan todos de
esta provision, i vàn à buscar los Venados, que mui ordinariamente estan
donde no ai Agua, ni Leña: i el dia que llegan matan Venados, i algunas
otras cosas que pueden, i gastan todo el Agua, i Leña en guisar de
comer, i en los fuegos que hacen para defenderse de los Mosquitos, i
esperan otro dia para tomar algo que lleven para el camino; i quando
parten, tales vàn de los Mosquitos, que paresce que tienen enfermedad de
Sant Laçaro: i de esta manera satisfacen su hambre dos, ò tres veces en
el año, à tan grande costa como he dicho; i por haver pasado por ello,
puedo afirmar, que ningun trabajo que se sufra en el Mundo, iguala con
este. Por la Tierra ai muchos Venados, i otras Aves, i Animales, de las
que atràs he contado. Alcançan aqui Vacas, i Yo las he visto tres veces,
i comido de ellas: i paresceme, que seran del tamaño de las de España:
tienen los cuernos pequeños, como Moriscas, i el pelo mui largo, merino,
como vna bernia, vnas son pardillas, i otras negras; i à mi parescer
tienen mejor, i mas gruesa carne, que de las de acà. De las que no son
grandes, hacen los Indios Mantas para cubrirse, i de las maiores hacen
Çapatos, i Rodelas: estas vienen de àcia el Norte, por la Tierra
adelante, hasta la Costa de la Florida, i tiendense por toda la Tierra
mas de quatrocientas Leguas: i en todo este camino, por los Valles por
donde ellas vienen, baxan las Gentes, que por alli habitan, i se
mantienen de ellas, i meten en la Tierra grande cantidad de Cueros.




_CAP. XIX. De como nos apartaron los Indios._


Quando fueron cumplidos los seis Meses, que Yo estuve con los
Christianos, esperando à poner en efecto el concierto que teniamos
hecho, los Indios se fueron à las Tunas, que havia de alli à donde las
havian de coger, hasta treinta Leguas: i ià que estabamos para huirnos,
los Indios con quien estabamos, vnos con otros riñeron sobre vna Muger,
i se apuñearon, i apalearon, i descalabraron vnos à otros; i con el
grande enojo que huvieron, cada vno tomò su Casa, i se fue à su parte:
de donde fue necesario, que todos los Christianos que alli eramos,
tambien nos apartasemos, i en ninguna manera nos podimos juntar hasta
otro Año: i en este tiempo Yo pasè mui mala vida, ansi por la mucha
hambre, como por el mal tratamiento, que de los Indios rescibia, que fue
tal, que Yo me huve de huir tres veces de los Amos que tenia, i todos me
anduvieron à buscar, i poniendo diligencia para matarme; i Dios Nuestro
Señor, por su misericordia, me quiso guardar, i amparar de ellos, i
quando el tiempo de las Tunas tornò, en aquel mismo lugar nos tornamos à
juntar. Yà que teniamos concertado de huirnos, i señalado el dia, aquel
mismo dia los Indios nos apartaron, i fuimos cada vno por su parte: i Yo
dixe à los otros Compañeros, que Yo los esperaria en las Tunas; hasta
que la Luna fuese llena: i este dia era primero de Septiembre, i primero
dia de Luna; i aviselos, que si en este tiempo no viniesen al concierto,
Yo me iria solo, i los dexaria: i ansi nos apartamos, i cada vno se fue
con sus Indios, i Yo estuve con los mios, hasta trece de Luna: i Yo
tenia acordado de me huir à otros Indios, en siendo la Luna llena; i à
trece dias del Mes llegaron adonde Yo estaba Andrès Dorantes, i
Estevanico, i dixeronme como dexaban à Castillo con otros Indios, que se
llamaban Anagados, i que estaban cerca de alli, i que havian pasado
mucho trabajo, i que havian andado perdidos, i que otro dia adelante
nuestros Indios se mudaron àcia donde Castillo estaba, i iban à juntarse
con los que lo tenian, i hacerse Amigos vnos de otros, porque hasta alli
havian tenido Guerra: i de esta manera cobramos à Castillo. En todo el
tiempo que comiamos las Tunas, teniamos sed, i para remedio de esto
bebiamos el çumo de las Tunas, i sacabamoslo en vn hoio, que en la
Tierra haciamos, i desque estaba lleno, bebiamos de èl, hasta que nos
hartabamos. Es dulce, i de color de Arrope: esto hacen, por falta de
otras Vasijas. Ai muchas maneras de Tunas, i entre ellas ai algunas mui
buenas, aunque à mi todas me parescian asi, i nunca la hambre me diò
espacio para escogerlas, ni parar mientes en quales eran mejores. Todas
las mas de Gentes beben Agua llovediça, i recogida en algunas partes,
porque aunque ai Rios, como nunca estan de asiento, nunca tienen Agua
conoscida, ni señalada. Por toda la Tierra ai mui grandes, i hermosas
Dehesas, i de mui buenos pastos para Ganados; i paresceme, que seria
Tierra mui fructifera, si fuese labrada, i habitada de Gente de raçon.
No vimos Sierra en toda ella, en tanto que en ella estuvimos. Aquellos
Indios nos dixeron, que otros estaban mas adelante, llamados Camones,
que viven àcia la Costa, i havian muerto toda la Gente, que venia en la
Barca de Peñalosa, i Tellez, i que venian tan flacos, que aunque los
mataban no se defendian: i asi los acabaron todos, i nos mostraron
Ropas, i Armas de ellos, i dixeron, que la Barca estaba alli al travès.
Esta es la quinta Barca, que faltaba, porque la del Governador ià
diximos como la Mar la llevò: i la del Contador, i los Frailes la havian
visto echada al travès en la Costa, i Esquivèl contò el fin de ellos.
Las dos, en que Castillo, i Yo, i Dorantes ibamos, ià hemos contado,
como junto à la Isla de Malhado se hundieron.




_CAP. XX. De como nos huimos._


Despues de havernos mudado, desde à dos dias nos encomendamos à Dios
Nuestro Señor, i nos fuimos huiendo, confiando, que aunque era ià tarde,
i las Tunas se acababan, con los frutos que quedarian en el Campo,
podriamos andar buena parte de Tierra. Yendo aquel dia nuestro camino,
con harto temor que los Indios nos havian de seguir, vimos vnos humos, i
iendo à ellos, despues de Visperas llegamos allà, do vimos vn Indio, que
como viò que ibamos à èl, huiò, sin querernos aguardar: nosotros
embiamos al Negro tras de èl, i como viò que iba solo, aguardòlo. El
Negro le dixo, que ibamos à buscar aquella Gente, que hacia aquellos
humos. El respondiò, que cerca de alli estaban las Casas, i que nos
guiaria allà, i asi lo fuimos siguiendo: i èl corriò à dàr aviso de como
ibamos, i à puesta del Sol vimos las Casas: i dos tiros de Ballesta
antes que llegasemos à ellas, hallamos quatro Indios, que nos esperaban,
i nos rescibieron bien. Diximosles, en Lengua de Mariames, que ibamos à
buscallos: i ellos mostraron, que se holgaban con nuestra compañia, i
ansi nos llevaron à sus Casas; i à Dorantes, i al Negro aposentaron en
Casa de vn Fisico: i à mi, i à Castillo en Casa de otro. Estos tienen
otra Lengua, i llamanse Avavares, i son aquellos que solian llevar los
Arcos à los nuestros, i iban à contratar con ellos; i aunque son de otra
Nacion, i Lengua, entienden la Lengua de aquellos con quien antes
estabamos, i aquel mismo dia havian llegado alli con sus Casas. Luego el
Pueblo nos ofresciò muchas Tunas, porque ià ellos tenian noticia de
nosotros, i como curabamos, i de las maravillas, que Nuestro Señor con
nosotros obraba (que aunque no huviera otras) harto grandes eran
abrirnos caminos por Tierra tan despoblada, i darnos Gente, por donde
muchos tiempos no la havia, i librarnos de tantos peligros, i no
permitir que nos matasen, i sustentarnos con tanta hambre, i poner
aquellas Gentes en coraçon, que nos tratasen bien, como adelante
dirèmos.




_CAP. XXI. De como curamos aqui vnos dolientes._


Aquella misma noche, que llegamos, vinieron vnos Indios à Castillo, i
dixeronle, que estaban mui malos de la cabeça, rogandole, que los
curase; i despues que los huvo santiguado, i encomendado à Dios, en
aquel punto los Indios dixeron, que todo el mal se les havia quitado: i
fueron à sus Casas, i truxeron muchas Tunas, i vn pedaço de carne de
Venado, cosa, que no sabiamos què cosa era; i como esto entre ellos se
publicò, vinieron otros muchos enfermos en aquella noche, à que los
sanase, i cada vno traìa vn pedaço de Venado: i tantos eran, que no
sabiamos adonde poner la carne. Dimos muchas gracias à Dios, porque cada
dia iba cresciendo su misericordia, i mercedes; i despues que se
acabaron las curas, començaron à bailar, i hacer sus Areytos, i Fiestas,
hasta otro dia que el Sol saliò: i durò la fiesta tres dias, por haver
nosotros venido, i al cabo de ellos les preguntamos por la Tierra de
adelante, i por la Gente que en ella hallariamos, i los Mantenimientos
que en ella havia? Respondieronnos, que por toda aquella Tierra havia
muchas Tunas, mas que ià eran acabadas, i que ninguna Gente havia,
porque todos eran idos à sus Casas, con haver ià cogido las Tunas: i que
la Tierra era mui fria, i en ella havia mui pocos Cueros. Nosotros,
viendo esto, que ià el Invierno, i tiempo frio entraba, acordamos de
pasarlo con estos. A cabo de cinco dias, que alli haviamos llegado, se
partieron à buscar otras Tunas, adonde havia otra Gente de otras
Nasciones, i Lenguas; i andadas cinco jornadas, con mui grande hambre,
porque en el camino no havia Tunas, ni otra Fruta ninguna, allegamos à
vn Rio, donde asentamos nuestras Casas, i despues de asentadas, fuimos à
buscar vna Fruta de vnos Arboles, que es como Hieros: i como por toda
esta Tierra no ai Caminos, Yo me detuve mas en buscarla: la Gente se
bolviò, i Yo quedè solo, i viniendo à buscarlos, aquella noche me perdì;
i plugò à Dios, que hallè vn Arbol ardiendo, i al fuego de èl pasè aquel
frio aquella noche, i à la mañana Yo me carguè de Leña, i tomè dos
tiçones, i bolvì à buscarlos, i anduve de esta manera cinco dias,
siempre con mi lumbre, i carga de Leña, porque si el fuego se me matase
en parte donde no tuviese Leña, como en muchas partes no la havia,
tuviese de que hacer otros tiçones, i no me quedase sin lumbre, porque
para el frio Yo no tenia otro remedio, por andar desnudo, como nascì; i
para las noches Yo tenia este remedio, que me iba à las matas del Monte,
que estaba cerca de los Rios, i paraba en ellas, antes que el Sol se
pusiese, i en la Tierra hacia vn hoio, i en èl echaba mucha Leña, que se
cria en muchos Arboles, de que por alli ai mui gran cantidad, i juntaba
mucha Leña, de la que estaba caìda, i seca de los Arboles, i al derredor
de aquel hoio hacia quatro fuegos en Cruz, i Yo tenia cargo, i cuidado
de rehacer el fuego de rato en rato, i hacia vnas gavillas de paja
larga, que por alli ai, con que me cubria en aquel hoio: i de esta
manera me amparaba del frio de las noches; i vna de ellas el fuego caiò
en la paja, con que Yo estaba cubierto, i estando Yo durmiendo en el
hoio, començò à arder mui recio, i por mucha priesa que Yo me dì à
salir, todavia saquè señal en los cabellos del peligro en que havia
estado. En todo este tiempo no comì bocado, ni hallè cosa, que pudiese
comer: i como traìa los pies descalços, corriòme de ellos mucha sangre;
i Dios vsò conmigo de misericordia, que en todo este tiempo no ventò el
Norte, porque de otra manera ningun remedio havia de Yo vivir; i à cabo
de cinco dias lleguè à vna Ribera de vn Rio, donde Yo hallè à mis
Indios, que ellos, i los Christianos me contaban ià por muerto, i
siempre creìan, que alguna Vivora me havia mordido. Todos huvieron gran
placer de verme, principalmente los Christianos, i me dixeron, que hasta
entonces havian caminado con mucha hambre, que esta era la causa, que no
me havian buscado: i aquella noche me dieron de las Tunas que tenian; i
otro dia partimos de alli, i fuimos donde hallamos muchas Tunas, con que
todos satisfacieron su gran hambre; i nosotros dimos muchas gracias à
Nuestro Señor, porque nunca nos faltaba su remedio.




_CAP. XXII. Como otro dia nos truxeron otros enfermos._


Otro Dia de mañana vinieron alli muchos Indios, i traìan cinco enfermos,
que estaban tollidos, i mui malos, i venian en busca de Castillo, que
los curase: i cada vno de los enfermos ofresciò su Arcos, i Flechas, i
èl los rescibiò, i à puesta del Sol los santiguò, i encomendò à Dios
Nuestro Señor, i todos le suplicamos, con la mejor manera que podiamos,
les embiase salud: pues èl via, que no havia otro remedio para que
aquella Gente nos aiudase, i saliesemos de tan miserable vida, i èl lo
hiço tan misericordiosamente, que venida la mañana, todos amanescieron
tan buenos, i sanos, i se fueron tan recios, como si nunca hovieran
tenido mal ninguno. Esto causò, entre ellos, mui gran admiracion, i à
nosotros despertò, que diesemos muchas gracias à Nuestro Señor, à que
mas enteramente conosciesemos su bondad, i tuviesemos firme esperança,
que nos havia de librar, i traer donde le pudiesemos servir; i de mi sè
decir, que siempre tuve esperança en su misericordia, que me havia de
sacar de aquella captividad, i asi Yo lo hablè siempre à mis Compañeros.
Como los Indios fueron idos, i llevaron sus Indios sanos, partimos donde
estaban otros comiendo Tunas, i estos se llaman Cutalches, i Malicones,
que son otras Lenguas: i junto con ellos havia otros, que se llamaban
Coayos, i Susolas, i de otra parte otros, llamados Atayos, i estos
tenian Guerra con los Susolas, con quien se flechaban cada dia; i como
por toda la Tierra no se hablase sino en los misterios, que Dios Nuestro
Señor con nosotros obraba, venian de muchas partes à buscarnos, para que
los curasemos; i à cabo de dos dias, que alli llegaron, vinieron à
nosotros vnos Indios de los Susolas, i rogaron à Castillo, que fuese à
curar vn herido, i otros enfermos, i dixeron, que entre ellos quedaba
vno, que estaba mui al cabo. Castillo era Medico mui temeroso,
principalmente quando las curas eran mui temerosas, i peligrosas, i
creìa, que sus pecados havian de estorvar, que no todas veces suscediese
bien el curar. Los Indios me dixeron, que Yo fuese à curarlos, porque
ellos me querian bien, i se acordaban, que les havia curado en las
Nueces, i por aquello nos havian dado Nueces, i Cueros; i esto havia
pasado, quando Yo vine à juntarme con los Christianos, i asi huve de ir
con ellos: i fueron conmigo Dorantes, i Estevanico; i quando lleguè
cerca de los Ranchos, que ellos tenian, Yo vì el enfermo, que ibamos à
curar, que estaba muerto, porque estaba mucha Gente al derredor de èl
llorando, i su Casa deshecha, que es señal, que el dueño estaba muerto;
i ansi, quando Yo lleguè, hallè el Indio los ojos bueltos, i sin ningun
pulso, i con todas señales de muerto, segun à mi me paresciò, i lo mismo
dixo Dorantes: Yo le quitè vna Estera, que tenia encima, con que estaba
cubierto, i lo mejor que pude, supliquè à Nuestro Señor fuese servido de
dàr salud à aquel, i à todos los otros, que de ella tenian necesidad; i
despues de santiguado, i soplado muchas veces, me traxeron su Arco, i me
lo dieron, i vna Sera de Tunas molidas, i llevaronme à curar otros
muchos, que estaban malos de modorra, i me dieron otras dos Seras de
Tunas, las quales dì à nuestros Indios, que con nosotros havian venido;
i hecho esto, nos bolvimos à nuestro Aposento: i nuestros Indios, à
quien dì las Tunas, se quedaron allà, i à la noche se bolvieron à sus
Casas, i dixeron, que aquel estaba muerto, i Yo havia curado en
presencia de ellos, se havia levantado bueno, i se havia paseado, i
comido, i hablado con ellos, i que todos quantos havia curado, quedaban
sanos, i mui alegres. Esto causò mui gran admiracion, i espanto, i en
toda la Tierra no se hablaba en otra cosa. Todos aquellos à quien esta
fama llegaba, nos venian à buscar, para que los curasemos, i
santiguasemos sus Hijos; i quando los Indios, que estaban en compañia de
los nuestros, que eran los Cutalchiches, se hovieron de ir à su Tierra,
antes que se partiesen nos ofrescieron todas las Tunas, que para su
camino tenian, sin que ninguna les quedase: i dieronnos Pedernales, tan
largos como palmo i medio, con que ellos cortan, i es entre ellos cosa
de mui gran estima. Rogaronnos, que nos acordasemos de ellos, i
rogasemos à Dios, que siempre estuviesen buenos, i nosotros se lo
prometimos: i con esto partieron los mas contentos Hombres del Mundo,
haviendonos dado todo lo mejor que tenian. Nosotros estuvimos con
aquellos Indios Avavares ocho Meses, i esta cuenta haciamos por las
Lunas. En todo este tiempo nos venian de muchas partes à buscar, i
decian, que verdaderamente nosotros eramos Hijos del Sol. Dorantes, i el
Negro, hasta alli no havian curado: mas por la mucha importunidad que
teniamos, viniendonos de muchas partes à buscar, venimos todos à ser
Medicos, aunque en atrevimiento, i osar acometer, qualquier cura, era Yo
mas señalado entre ellos; i ninguno jamàs curamos, que no nos dixese,
que quedaba sano: i tanta confiança tenian, que havian de sanar, si
nosotros los curasemos, que creìan, que en tanto que nosotros alli
estuviesemos, ninguno de ellos havia de morir. Estos, i los de mas
atràs, nos contaron vna cosa mui estraña, i por la cuenta que nos
figuraron, parescia que havia quince, ò diez i seis Años, que havia
acontescido, que decian, que por aquella Tierra anduvo vn Hombre, que
ellos llaman Mala cosa, i que era pequeño de cuerpo, i que tenia barbas,
aunque nunca claramente le pudieron vèr el rostro, i que guando venia à
la Casa, donde estaban, se les levantaban los cabellos, i temblaban, i
luego parescia à la puerta de la Casa vn tiçon ardiendo: i luego aquel
Hombre entraba, i tomaba al que queria de ellos, i dabales tres
cuchilladas grandes por las hijadas, con vn Pedernal mui agudo, tan
ancho como vna mano, i dos palmos en luengo, i metia la mano por
aquellas cuchilladas, i sacabales las tripas, i que cortaba de vna tripa
poco mas, ò menos de vn palmo, i aquello que cortaba echaba en las
brasas, i luego le daba tres cuchilladas en vn braço; i la segunda daba
por la sangradura, i desconcertabaselo, i dende à poco se lo tornaba à
concertar, i poniale las manos sobre las heridas, i deciannos, que luego
quedaban sanos: i que muchas veces, quando bailaban, aparescia entre
ellos en habito de Muger vnas veces, i otras como Hombre: i quando èl
queria, tomaba el Buhìo, ò Casa, i subiala en alto, i dende à vn poco
caia con ella, i daba mui gran golpe. Tambien nos contaron, que muchas
veces le dieron de comer, i que nunca jamàs comiò, i que le preguntaban
donde venia, i à què parte tenia su Casa, i que les mostrò vna hendedura
de la Tierra, i dixo, que su Casa era allà debaxo. De estas cosas, que
ellos nos decian, nosotros nos reìamos mucho, burlando de ellas: i como
ellos vieron que no lo creìamos, truxeron muchos de aquellos, que decian
que èl havia tomado, i vimos las señales de las cuchilladas, que èl
havia dado en los lugares, en la manera que ellos contaban. Nosotros les
diximos, que aquel era vn malo; i de la mejor manera que podimos les
dabamos à entender, que si ellos creiesen en Dios Nuestro Señor, i
fuesen Christianos, como nosotros, no ternian miedo de aquel, ni èl
osaria venir à hacelles aquellas cosas; i que tuviesen por cierto, que
en tanto que nosotros en la Tierra estuviesemos, èl no osaria parescer
en ella. De esto se holgaron ellos mucho, i perdieron mucha parte del
temor que tenian. Estos Indios nos dixeron, que havian visto al
Asturiano, i à Figueroa con otros, que adelante en la Costa estaban, à
quien nosotros llamabamos de los Higos. Toda esta Gente no conoscian los
Tiempos por el Sol, ni la Luna, ni tienen cuenta del Mes, i Año, i mas
entienden, i saben las diferencias de los Tiempos, quando las Frutas
vienen à madurar, i en tiempo que muere el Pescado, i el aparescer de
las Estrellas, en que son mui diestros, i exercitados. Con estos siempre
fuimos bien tratados, aunque lo que haviamos de comer lo cababamos, i
traìamos nuestras cargas de Agua, i Leña. Sus Casas, i Mantenimientos
son como las de los pasados, aunque tienen mui maior hambre, porque no
alcançan Maìz, ni Bellotas, ni Nueces. Anduvimos siempre encueros como
ellos, i de noche nos cubriamos con Cueros de Venado. De ocho Meses, que
con ellos estuvimos, los seis padescimos mucha hambre, que tampoco
alcançan Pescado. Y al cabo de este tiempo, ià las Tunas començaban à
madurar, i sin que de ellos fuesemos sentidos, nos fuimos à otros, que
adelante estaban, llamados Maliacones: estos estaban vna jornada de
alli, donde Yo, i el Negro llegamos. A cabo de los tres dias embiè, que
traxese à Castillo, i à Dorantes; i venidos, nos partimos todos juntos
con los Indios, que iban à comer vna Frutilla de vnos Arboles, de que se
mantienen diez, ò doce dias, entretanto que las Tunas vienen; i alli se
juntaron con estos otros Indios, que se llaman Arbadaos, i à estos
hallamos mui enfermos, i flacos, i hinchados: tanto, que nos
maravillamos mucho, i los Indios con quien haviamos venido se bolvieron
por el mismo camino: i nosotros les diximos, que nos queriamos quedar
con aquellos, de que ellos mostraron pesar; i asi nos quedamos en el
Campo con aquellos, cerca de aquellas Casas; i quando ellos nos vieron,
juntaronse, despues de haver hablado entre sì, i cada vno de ellos tomò
el suio por la mano, i nos llevaron à sus Casas. Con estos padescimos
mas hambre, que con los otros, porque en todo el dia no comiamos mas de
dos puños de aquella Fruta (la qual estaba verde) tenia tanta leche, que
nos quemaba las bocas: i con tener falta de Agua, daba mucha sed, à
quien la comia; i como la hambre fuese tanta, nosotros compramosles dos
Perros, i à trueco de ellos les dimos vnas Redes, i otras cosas, i vn
Cuero, con que Yo me cubria. Yà he dicho, como por toda esta Tierra
anduvimos desnudos, i como no estabamos acostumbrados à ello, à manera
de Serpientes, mudabamos los Cueros dos veces en el año: i con el Sol, i
Aire haciansenos en los pechos, i en las espaldas, vnos empeines mui
grandes, de que rescebiamos mui gran pena, por raçon de las mui grandes
cargas, que traìamos, que eran mui pesadas, i hacian, que las cuerdas se
nos metian por los braços; i la Tierra es tan aspera, i tan cerrada, que
muchas veces haciamos Leña en Montes, que quando la acababamos de sacar,
nos corria por muchas partes sangre, de las espinas, i matas con que
topabamos, que nos rompian por donde alcançaban. A las veces me
acontesciò hacer Leña, donde despues de haverme costado mucha sangre, no
la podia sacar, ni acuestas, ni arrastrando. No tenia, quando en estos
trabajos me via, otro remedio, ni consuelo, sino pensar en la Pasion de
Nuestro Redemptor Jesu-Christo, i en la Sangre, que por mi derramò, i
considerar quanto mas seria el tormento, que de las Espinas èl padesciò,
que no aquel, que Yo entonces sufria. Contrataba con estos Indios,
haciendoles Peines, i con Arcos, i con Flechas, i con Redes. Haciamos
Esteras, que son Casas, de que ellos tienen mucha necesidad: i aunque lo
saben hacer, no quieren ocuparse en nada, por buscar entretanto que
comer, i quando entienden en esto, pasan mui gran hambre. Otras veces me
mandaban raer Cueros, i ablandarlos: i la maior prosperidad en que Yo
alli me vì, era, el dia que me daban à raer alguno, porque Yo lo raìa
mui mucho, i comia de aquellas raeduras, i aquello me bastaba para dos,
ò tres dias. Tambien nos acontesció con estos, i con los que atràs
havemos dexado, darnos vn pedaço de carne, i comernoslo asi crudo,
porque si lo pusieramos à asar, el primer Indio que llegaba, se lo
llevaba, i comia: parescianos, que no era bien ponerla en esta ventura,
i tambien nosotros no estabamos tales, que nos dabamos pena comerlo
asado, i no lo podiamos tambien pasar como crudo. Esta es la vida; que
alli tuvimos, i aquel poco sustentamiento lo ganabamos con los Rescates,
que por nuestras manos hecimos.




_CAP. XXIII. Como nos partimos, despues de haver comido los Perros._

Despues que comimos los Perros, paresciendonos que teniamos algun
esfuerço para poder ir adelante, encomendamonos à Dios Nuestro Señor,
para que nos guiase, nos despedimos de aquellos Indios, i ellos nos
encaminaron à otros de su Lengua, que estaban cerca de alli. E iendo por
nuestro camino, lloviò, i todo aquel dia anduvimos con Agua: i allende
de esto perdimos el camino, i fuimos à parar à vn Monte mui grande, i
cogimos muchas hojas de Tunas, i asamoslas aquella noche en vn Horno,
que hecimos, i dimosles tanto fuego, que à la mañana estaban para comer:
i despues de haverlas comido, encomendamonos à Dios, i partimonos, i
hallamos el camino, que perdido haviamos; i pasado el Monte, hallamos
otras Casas de Indios, i llegados allà, vimos dos Mugeres, i Muchachos,
que se espantaron, que andaban por el Monte, i en vernos huieron de
nosotros, i fueron à llamar à los Indios, que andaban por el Monte; i
venidos, pararonse à mirarnos detràs de vnos Arboles, i llamamosles, i
allegaronse con mucho temor, i despues de haverlos hablado, nos dixeron,
que tenian mucha hambre, i que cerca de alli estaban muchas Casas de
ellos proprios, i dixeron, que nos llevarian à ellas: i aquella noche
llegamos à donde havia cinquenta Casas, i se espantaban de vernos, i
mostraban mucho temor; i despues que estuvieron algo sosegados de
nosotros, allegabannos con las manos al rostro, i al cuerpo, i despues
traìan ellos sus mismas manos por sus caras, i sus cuerpos: i asi
estuvimos aquella noche; i venida la mañana, traxeronnos los enfermos,
que tenian, rogandonos, que los santiguasemos, i nos dieron de lo que
tenian para comer, que eran hojas de Tunas, i Tunas verdes asadas; i por
el buen tratamiento que nos hacian, i porque aquello que tenian nos lo
daban de buena gana, i voluntad, i holgaban de quedar sin comer por
darnoslo, estuvimos con ellos algunos dias: i estando alli, vinieron
otros de mas adelante. Quando se quisieron partir, diximos à los
primeros, que nos queriamos ir con aquellos. A ellos les pesò mucho, i
rogaronnos mui ahincadamente que no nos fuesemos: i al fin, nos
despedimos de ellos, i los dexamos llorando por nuestra partida, porque
les pesaba mucho en gran manera.




_CAP. XXIV. De las Costumbres de los Indios de aquella Tierra._


Desde la Isla de Malhado, todos los Indios, que hasta esta Tierra vimos,
tienen por costumbre, desde el dia que sus Mugeres se sienten preñadas,
no dormir juntos, hasta que pasen dos Años, que han criado los Hijos,
los quales maman hasta que son de edad de doce Años, que ià entonces
estàn en edad, que por sì saben buscar de comer. Preguntamosles, que por
què los criaban asi? Y decian, que por la mucha hambre, que en la Tierra
havia, que acontescia muchas veces, como nosotros viamos, estàr dos, ò
tres dias sin comer, i à las veces quatro: i por esta causa los dexaban
mamar, porque en los tiempos de hambre no muriesen; i ià que algunos
escapasen, saldrian mui delicados, i de pocas fuerças; i si acaso
acontesce caer enfermos algunos, dexanlos morir en aquellos Campos, sino
es Hijo, i todos los demàs, sino pueden ir con ellos, se quedan: mas
para llevar vn Hijo, ò Hermano, se cargan, i lo llevan acuestas. Todos
estos acostumbran dexar sus Mugeres, quando entre ellos no ai
conformidad, i se tornan à casar con quien quieren: esto es entre los
Mancebos, mas los que tienen Hijos, permanescen con sus Mugeres, i no
las dexan: i quando en algunos Pueblos riñen, i traban questiones vnos
con otros, apuñeanse, i apaleanse, hasta que estàn mui cansados, i
entonces se desparten: algunas veces los desparten Mugeres, entrando
entre ellos, que Hombres no entran à despartirlos: i por ninguna pasion
que tengan, no meten en ella Arcos, ni Flechas; i desque se han
apuñeado, i pasado su question, toman sus Casas, i Mugeres, i vanse à
vivir por los Campos, i apartados de los otros, hasta que se les pasa el
enojo; i quando ià estàn desenojados, i sin ira, tornanse à su Pueblo, i
de ai adelante son Amigos, como si ninguna cosa hoviera pasado entre
ellos, ni es menester que nadie haga las amistades, porque de esta
manera se hacen; i si los que riñen no son casados, vanse à otros sus
Vecinos, i aunque sean sus Enemigos los resciben bien, i se huelgan
mucho con ellos, i les dàn de lo que tienen, de suerte, que quando es
pasado el enojo, buelven à su Pueblo, i vienen ricos. Toda es Gente de
Guerra, i tienen tanta astucia para guardarse de sus Enemigos, como
ternian si fuesen criados en Italia, i en continua Guerra. Quando estàn
en parte que sus Enemigos los pueden ofender, asientan sus Casas à la
orilla de el Monte mas aspero, i de maior espesura que por alli hallan,
i junto à èl hacen vn Foso, i en este duermen. Toda la Gente de Guerra
està cubierta con Leña menuda, i hacen, sus saeteras: i estàn tan
cubiertos, i disimulados, que aunque estèn cabe ellos, no los vèn, i
hacen vn camino mui angosto, i entra hasta enmedio del Monte, i alli
hacen lugar para que duerman las Mugeres, i Niños, i quando viene la
noche, encienden lumbres en sus Casas, para que si hoviere Espias, crean
que estàn en ellas, i antes del Alva tornan à encender los mismos
fuegos; i si acaso los Enemigos vienen à dàr en las mismas Casas, los
que estàn en el Foso salen à ellos, i hacen desde las Trincheas mucho
daño, sin que los de fuera los vean, ni los puedan hallar; i quando no
ai Montes en que ellos puedan de esta manera esconderse, i hacer sus
celadas, asientan en llano, en la parte que mejor les paresce: i
cercanse de Trincheas, cubiertas con Leña menuda, i hacen sus saeteras,
con que flechan à los Indios, i estos reparos hacen para de noche.
Estando Yo con los de Aguenes, no estando avisados, vinieron sus
Enemigos à media noche, i dieron en ellos, i mataron tres, i hirieron
otros muchos, de suerte, que huieron de sus Casas por el Monte adelante:
i desque sintieron que los otros se havian ido, bolvieron à ellas, i
recogieron todas las Flechas, que los otros les havian echado, i lo mas
encubiertamente que pudieron, los siguieron, i estuvieron aquella noche
sobre sus Casas, sin que fuesen sentidos: i al quarto del Alva les
acometieron, i les mataron cinco, sin otros muchos que fueron heridos, i
les hicieron huir, i dexar sus Casas, i Arcos, con toda su hacienda; i
de ai à poco tiempo vinieron las Mugeres de los que se llamaban
Quevenes, i entendieron entre ellos, i los hicieron Amigos, aunque
algunas veces ellas son principio de la Guerra. Todas estas Gentes,
quando tienen enemistades particulares, quando no son de vna Familia, se
matan de noche, por asechanças, i vsan vnos con otros grandes
crueldades.




_CAP. XXV. Como los Indios son prestos à un Arma._


Esta es la mas presta Gente para vn Arma, de quantas Yo he visto en el
Mundo, porque si se temen de sus Enemigos, toda la noche estàn
despiertos, con sus Arcos à par de sì, i vna docena de Flechas: i el que
duerme, tienta su Arco, i si no le halla en cuerda, le dà la buelta que
ha menester. Salen muchas veces fuera de las Casas, baxados por el
suelo, de arte que no pueden ser vistos, i miran, i atalaian por todas
partes para sentir lo que ai: i si algo sienten, en vn punto son todos
en el Campo con sus Arcos, i Flechas, i asi estan hasta el dia,
corriendo à vnas partes, i otras, donde vèn que es menester, ò piensan
que pueden estàr sus Enemigos. Quando viene el dia, tornan à afloxar sus
Arcos, hasta que salen à Caça. Las cuerdas de los Arcos son niervos de
Venados. La manera que tienen de pelear es, abaxados por el suelo, i
mientras se flechan, andan hablando, i saltando siempre de vn cabo para
otro, guardandose de las Flechas de sus Enemigos: tanto, que en
semejantes partes pueden rescibir mui poco daño de Ballestas, i
Arcabuces, antes los Indios burlan de ellos, porque estas Armas no
aprovechan para ellos en Campos llanos, adonde ellos andan sueltos: son
buenas para estrechos, i lugares de Agua: en todo lo demàs los Caballos
son los que han de sojuzgar, i lo que los Indios vniversalmente temen.
Quien contra ellos hoviere de pelear, ha de estàr mui avisado, que no le
sientan flaqueça, ni codicia de lo que tienen, i mientras durare la
Guerra, hanlos de tratar mui mal: porque si temor les conocen, ò alguna
codicia, ella es Gente, que sabe conoscer tiempos en que vengarse, i
toman esfuerço del temor de los contrarios. Quando se han flechado en la
Guerra, i gastado su municion, buelvense cada vno su camino, sin que los
vnos sigan à los otros, aunque los vnos sean muchos, i los otros pocos:
i esta es costumbre suia. Muchas veces se pasan de parte à parte con las
Flechas, i no mueren de las heridas, sino toca en las tripas, ò en el
corazon, antes sanan presto. Vèn, i oien mas, i tienen mas agudo
sentido, que quantos Hombres Yo creo que ai en el Mundo. Son grandes
sufridores de hambre, i de sed, i de frio, como aquellos que estàn mas
acostumbrados, i hechos à ello, que otros. Esto he querido contar aqui,
porque allende que todos los Hombres desean saber las costumbres, i
exercicios de los otros, los que algunas veces se vinieren à vèr con
ellos, estèn avisados de sus costumbres, i ardides, que suelen no poco
aprovechar en semejantes casos.




_CAP. XXVI. De las Naciones, i Lenguas._


Tambien quiero contar sus Naciones, i Lenguas, que desde la Isla de
Malhado, hasta los vltimos ai. En la Isla de Malhado ai dos Lenguas: à
los vnos llaman de Caoques, i à los otros llaman de Han. En la
Tierra-firme, enfrente de la Isla, ai otros, que se llaman de Chorruco,
i toman el nombre de los Montes donde viven. Adelante, en la Costa de la
Mar, habitan otros, que se llaman Doguenes; i enfrente de ellos otros,
que tienen por nombre los de Mendica. Mas adelante, en la Costa, estàn
los Quevenes; i enfrente de ellos, dentro en la Tierra-firme, los
Mariames: i iendo por la Costa adelante, estàn otros, que se llaman
Guaycones; i enfrente de estos, dentro en la Tierra-firme, los Yguaces.
Cabo de estos estàn otros, que se llaman Atayos; i detràs de estos,
otros Acubadaos, i de estos ai muchos por esta vereda adelante. En la
Costa viven otros, llamados Quitoles; i enfrente de estos, dentro en la
Tierra-firme, los Avavares. Con estos se juntan los Maliacones, i otros
Cutalchiches, i otros, que se llaman Susolas, i otros, que se llaman
Comos; i adelante, en la Costa, estàn los Camoles; i en la misma Costa
adelante otros, à quien nosotros llamamos los de los Higos. Todas estas
Gentes tienen Habitaciones, i Pueblos, i Lenguas diversas. Entre estos
ai vna Lengua, en que llaman à los Hombres, por mira acà, arre acà, à
los Perros xò: en toda la Tierra se emborrachan con vn humo, i dàn
quanto tienen por èl. Beben tambien otra cosa, que sacan de las hojas de
los Arboles, como de Encina, i tuestanla en vnos botes al fuego, i
despues que la tienen tostada, hinchen el bote de Agua, i asi lo tienen
sobre el fuego, i quando ha hervido dos veces, echanlo en vna Vasija, i
estàn enfriandola con media Calabaça; i quando està con mucha espuma,
bebenla tan caliente, quanto pueden sufrir; i desde que la sacan del
Bote, hasta que la beben, estàn dando voces, diciendo: Que quien quiere
beber. Y quando las Mugeres oyen estas voces, luego se paran sin osarse
mudar; i aunque estèn mucho cargadas, no osan hacer otra cosa: i si
acaso alguna de ellas se mueve, la deshonran, i la dàn de palos, i con
mui gran enojo derraman el Agua que tienen para beber, i la que han
bebido la tornan à lançar, lo qual ellos hacen mui ligeramente, i sin
pena alguna. La raçon de la costumbre dàn ellos, i dicen: Que si quando
ellos quieren beber aquella Agua, las Mugeres se mueven de donde les
toma la voz, que en aquella Agua se les mete en el cuerpo vna cosa mala,
i que dende à poco les hace morir; i todo el tiempo que el Agua està
cociendo, ha de estàr el Bote atapado; i si acaso està desatapado, i
alguna Muger pasa, lo derraman, i no beben mas de aquella Agua: es
amarilla, i estàn bebiendola tres dias, sin comer, i cada dia bebe cada
vno arroba i media de ella; i quando las Mugeres estàn con su costumbre,
no buscan de comer mas de para sì solas, porque ninguna otra persona
come de lo que ellas traen. En el tiempo que asi estaba, entre estos vi
vna diablura, i es, que vì vn Hombre casado con otro, i estos son vnos
Hombres amarionados impotentes, i andan tapados como Mugeres, i hacen
oficio de Mugeres, i tiran Arco, i llevan mui gran carga, i entre estos
vimos muchos de ellos, asi amarionados como digo, i son mas membrudos
que los otros Hombres, i mas altos: sufren mui grandes cargas.




_CAP. XXVII. De como nos mudamos, i fuimos bien rescibidos._


Despues que nos partimos de los que dexamos llorando, fuimonos con los
otros à sus Casas, i de los que en ellas estaban fuimos bien rescebidos,
i truxeron sus Hijos para que les tocasemos las manos, i dabannos mucha
Harina de Mezquiquez. Este Mezquiquez es vna Fruta, que quando està en
el Arbol es mui amarga, i es de la manera de Algárrovas, i comese con
Tierra, i con ella està dulce, i bueno de comer. La manera que tienen
con ella es esta: que hacen vn hoio en el suelo, de la hondura que cada
vno quiere; i despues de echada la Fruta en este hoio, con vn palo tan
gordo como la pierna, i de braça i media en largo, la muelen hasta mui
molida; i demàs que se le pega de la Tierra del hoio, traen otros puños,
i echanla en el hoio, i tornan otro rato à moler, i despues echanla en
vna Vasija, de manera de vna Espuerta, i echanle tanta Agua, que basta à
cubrirla, de suerte que quede Agua por cima, i el que la ha molido
pruebala, i si le paresce que no està dulce, pide Tierra, i rebuelvela
con ella, i esto hace hasta que la halla dulce, i asientanse todos al
rededor, i cada vno mete la mano, i saca lo que puede, i las Pepitas de
ella tornan à echar sobre vnos Cueros, i las Cascaras; i el que lo ha
molido las coge, i las torna à echar en aquella Espuerta, i echa Agua
como de primero, i tornan à espremir el Çumo, i Agua que de ello sale, i
las Pepitas, i Cascaras tornan à poner en el Cuero, i de esta manera
hacen tres, ò quatro veces cada moledura: i los que en este Banquete,
que para ellos es mui grande, se hallan, quedan las Barrigas mui grandes
de la Tierra, i Agua que han bebido, i de esto nos hicieron los Indios
mui gran Fiesta, i hovo entre ellos mui grandes Bailes, i Areitos, en
tanto que alli estuvimos. Y quando de noche durmiamos à la puerta del
Rancho donde estabamos, nos velaban à cada vno de nosotros seis Hombres,
con gran cuidado, sin que nadie nos osase entrar dentro, hasta que el
Sol era salido. Quando nosotros nos quisimos partir de ellos, llegaron
alli vnas Mugeres de otros, que vivian adelante: i informados de ellas
donde estaban aquellas Casas, nos partimos para allà, aunque ellos nos
rogaron mucho, que por aquel dia nos detuviesemos, porque las Casas
adonde ibamos estaban lexos, i no havia camino para ellas, i que
aquellas Mugeres venian cansadas, i descansando, otro dia se irian con
nosotros, i nos guiarian, i ansi nos despedimos; i dende à poco las
Mugeres que havian venido, con otras del mismo Pueblo, se fueron tras
nosotros: mas como por la Tierra no havia caminos, luego nos perdimos, i
ansi anduvimos quatro leguas, i al cabo de ellas llegamos à beber à vn
Agua adonde hallamos las Mugeres que nos seguian, i nos dixeron el
trabajo que havian pasado por alcançarnos. Partimos de alli llevandolas
por Guia, i pasamos vn Rio, quando ià vino la tarde, que nos daba el
Agua à los pechos: serìa tan ancho como el de Sevilla, i corria mui
mucho, i à puesta del Sol llegamos à cien Casas de Indios; i antes que
llegasemos, saliò toda la Gente que en ellas havia à rescebirnos, con
tanta grita, que era espanto, i dando en los muslos grandes palmadas:
traìan las Calabaças horadadas, con Piedras dentro, que es la cosa de
maior fiesta, i no las sacan sino à bailar, ò para curar, ni las osa
nadie tomar sino ellos; i dicen, que aquellas Calabaças tiene virtud, i
que vienen del Cielo, porque por aquella Tierra no las ai, ni saben
donde las aia, sino que las traen los Rios, quando vienen de avenida.
Era tanto el miedo, i tubacion que estos tenian, que por llegar mas
presto los vnos que los otros à tocarnos, nos apretaron tanto, que por
poco nos hovieran de matar; i sin dexarnos poner los pies en el suelo
nos llevaron à sus Casas, i tanto cargaban sobre nosotros, i de tal
manera nos apretaban, que nos metimos en las Casas, que nos tenian
hechas, i nosotros no consentimos en ninguna manera que aquella noche
hiciesen mas Fiesta con nosotros. Toda aquella noche pasaron entre sì en
Areitos, i Bailes: i otra dia de mañana nos traxeron toda la Gente de
aquel Pueblo, para que los tocasemos, i santiguasemos, como haviamos
hecho à los otros con quien haviamos estado. Y despues de esto hecho,
dieron muchas Flechas à las Mugeres del otro Pueblo, que havian venido
con las suias. Otro dia partimos de alli, i toda la Gente del Pueblo fue
con nosotros; i como llegamos à otros Indios, fuimos bien rescebidos,
como de los pasados, i ansi nos dieron de lo que tenian, i los Venados
que aquel dia havian muerto; i entre estos vimos vna nueva costumbre, i
es, que los que venian à curarse, los que con nosotros estaban les
tomaban el Arco, i las Flechas, i Çapatos, i Cuentas, si las traìan, i
despues de haverlas tomado, nos las traìan delante de nosotros para que
los curasemos; i curados se iban mui contentos, diciendo, que estaban
sanos. Asi nos partimos de aquellos, i nos fuimos à otros, de quien
fuimos mui bien rescebidos, i nos traxeron sus enfermos, que
santiguandolos decian, que estaban sanos, i el que no sanaba, creìa que
podiamos sanarle; i con lo que los otros que curabamos les decian,
hacian tantas Alegrias, i Bailes, que no nos dexaban dormir.




_CAP. XXVIII. De otra nueva costumbre._


Partidos de estos, fuimos à otras muchas Casas, i desde aqui començò
otra nueva costumbre, i es, que rescibiendonos mui bien, que los que
iban con nosotros los començaron à hacer tanto mal, que les tomaban las
haciendas, i les saqueaban las Casas, sin que otra cosa ninguna les
dexasen: de esto nos pesò mucho, por vèr el mal tratamiento que à
aquellos, que tan bien nos rescebian, se hacia; i tambien porque
temiamos, que aquello serìa, ò causarìa alguna alteracion, i escandalo
entre ellos; mas como no eramos parte para remediarlo, ni para osar
castigar los que esto hacian, hovimos por entonces de sufrir, hasta que
mas autoridad entre ellos tuviesemos; i tambien los Indios mismos, que
perdian la hacienda, conosciendo nuestra tristeça, nos consolaron,
diciendo, que de aquello no rescibiesemos pena, que ellos estaban tan
contentos de havernos visto, que daban por bien empleadas sus haciendas;
i que adelante serian pagados de otros que estaban mui ricos. Por todo
este camino teniamos mui gran trabajo, por la mucha Gente que nos
seguia; i no podiamos huir de ella, aunque lo procurabamos, porque era
mui grande la priesa que tenian por llegar à tocarnos; i era tanta la
importunidad de ellos sobre esto, que pasaban tres horas que no podiamos
acabar con ellos que nos dexasen. Otro dia nos traxeron toda la Gente
del Pueblo, i la maior parte de ellos sin Tuertos de Nubes, i otros de
ellos son Ciegos de ellas mismas, de que estabamos espantados. Son mui
bien dispuestos, i de mui buenos gestos, mas blancos que otros ningunos
de quantos hasta alli haviamos visto. Aqui empeçamos à vèr Sierras, i
parescia que venian seguidas de àcia el Mar del Norte; i asi, por la
relacion que los Indios de esto nos dieron, creemos, que estàn quince
leguas de la Mar. De aqui nos partimos con estos Indios àcia estas
Sierras que decimos, i llevaronnos por donde estaban vnos parientes
suios, porque ellos no nos querian llevar sino por do habitaban sus
Parientes, i no querian que sus enemigos alcançasen tanto bien, como les
parescia, que era vernos. Y quando fuimos llegados los que con nosotros
iban, saquearon à los otros; i como sabian la costumbre, primero que
llegasemos, escondieron algunas cosas; i despues que nos hovieron
rescebido con mucha fiesta, i alegria sacaron lo que havian escondido, i
vinieronnoslo à presentar, i esto era Cuentas, i Almagra, i algunas
Taleguillas de Plata. Nosotros, segun la costumbre, dimoslo luego à los
Indios, que con nos venian; i quando nos lo hovieron dado, començaron
sus Bailes, i Fiestas, i embiaron à llamar otros de otro Pueblo, que
estaba cerca de alli, para que nos viniesen à vèr, i à la tarde vinieron
todos, i nos traxeron Cuentas, i Arcos, i otras cosillas, que tambien
repartimos; i otro dia, queriendonos partir, toda la Gente nos queria
llevar à otros Amigos suios, que estaban à la punta de las Sierras, i
decian, que alli havia muchas Casas, i Gente, i que nos darian muchas
cosas, mas por ser fuera de nuestro camino no quesimos ir à ellos, i
tomamos por lo llano, cerca de las Sierras, las quales creìamos que no
estaban lexos de la Costa. Toda la Gente de ella es muy mala, i teniamos
por mejor de atravesar la Tierra, porque la Gente que està mas metida
adentro, es mas bien acondicionada, i tratabannos mejor, i teniamos por
cierto, que hallariamos la Tierra mas poblada, i de mejores
mantenimientos. Lo vltimo haciamos esto, porque atravesando la Tierra,
viamos muchas particularidades de ella; porque si Dios Nuestro Señor
fuese servido de sacar alguno de nosotros, i traerlo à Tierra de
Christianos, pudiese dàr nuevas, i relacion de ella. Y como los Indios
vieron, que estabamos determinados de no ir por donde ellos nos
encaminaban, dixeronnos, que por donde nos queriamos ir, no havia Gente,
ni Tunas, ni otra cosa alguna que comer: i rogaronnos que estuviesemos
alli aquel dia, i ansi lo hicimos. Luego ellos embiaron dos Indios para
que buscasen Gente por aquel camino que queriamos ir: i otro dia nos
partimos, llevando con nosotros muchos de ellos, i las Mugeres iban
cargadas de Agua, i era tan grande entre ellos nuestra autoridad, que
ninguno osaba beber sin nuestra licencia. Dos leguas de alli topamos los
Indios que havian ido à buscar la Gente, i dixeron, que no la hallaban,
de lo que los Indios mostraron pesar, i tornaronnos à rogar que nos
fuesemos por la Sierra. No lo quisimos hacer, i ellos como vieron
nuestra voluntad, aunque con mucha tristeça, se despidieron de nosotros,
i se bolvieron el Rio abaxo à sus Casas, i nosotros caminamos por el Rio
arriba, i desde à vn poco topamos dos Mugeres cargadas, que como nos
vieron, pararon, i descargaronse, i traxeron nos de lo que llevaban, que
era Harina de Maìz, i nos dixeron, que adelante en aquel Rio hallariamos
Casas, i muchas Tunas, i de aquella Harina, i ansi nos despedimos de
ellas, porque iban à los otros, donde haviamos partido, i anduvimos
hasta puesta del Sol, i llegamos à vn Pueblo de hasta veinte Casas,
adonde nos rescibieron llorando, i con grande tristeça, porque sabian
ià, que adonde quiera que llegabamos eran todos saqueados, i robados de
los que nos acompañaban, i como nos vieron solos, perdieron el miedo, i
dieronnos Tunas, i no otra cosa ninguna. Estuvimos alli aquella noche, i
al Alva los Indios que nos havian dexado el dia pasado, dieron en sus
Casas; i como los tomaron descuidados, i seguros, tomaronles quanto
tenian, sin que tuviesen lugar donde asconder ninguna cosa, de que ellos
lloraron mucho: i los robadores para consolarles los decian, que eramos
Hijos del Sol, i que teniamos poder para sanar los enfermos, i para
matarlos, i otras mentiras, aun maiores que estas, como ellos las saben
mejor hacer quando sienten que les conviene: i dixeronles, que nos
llevasen con mucho acatamiento, i tuviesen cuidado de no enojarnos en
ninguna cosa, i que nos diesen todo quanto tenian, i procurasen de
llevarnos donde havia mucha Gente, i que donde llegasemos robasen ellos,
i saqueasen lo que los otros tenian, porque asi era costumbre.




_CAP. XXIX. De como se robaban los unos à los otros._


Despues de haverlos informado, i señalado bien lo que havian de hacer,
se bolvieron, i nos dexaron con aquellos; los quales teniendo en la
memoria lo que los otros les havian dicho, nos començaron à tratar con
aquel mismo temor, i reverencia que los otros, i fuimos con ellos tres
jornadas, i llevaronnos adonde havia mucha Gente; i antes que llegasemos
à ellos avisaron como ibamos, i dixeron de nosotros todo lo que los
otros les havian enseñado, i añadieron mucho mas, porque toda esta Gente
de Indios, son grandes amigos de Novelas, i mui mentirosos, maiormente
donde pretenden algun interese. Y quando llegamos cerca de las Casas,
saliò toda la Gente à rescebirnos con mucho placer, i fiesta: i entre
otras cosas, dos Fisicos de ellos nos dieron dos Calabaças, i de aqui
començamos à llevar Calabaças con nosotros, i añadimos à nuestra
autoridad esta cerimonia, que para con ellos es mui grande. Los que nos
havian acompañado saquearon las Casas, mas como eran muchas, i ellos
pocos, no pudieron llevar todo quanto tomaron, i mas de la mitad dexaron
perdido; i de aqui por la Halda de la Sierra nos fuimos metiendo por la
Tierra adentro mas de cinquenta leguas, i al cabo de ellas hallamos
quarenta Casas, i entre otras cosas que nos dieron, hovo Andrès Dorantes
vn Cascavel gordo, grande, de Cobre, i en èl figurado vn rostro, i esto
mostraban ellos, que lo tenian en mucho, i les dixeron, que lo havian
havido de otros sus Vecinos: i preguntandoles, què donde havian havido
aquello? dixeronles, que lo havian traìdo de àcia el Norte, i que alli
havia mucho, i era tenido en grande estima; i entendimos, que do quiera
que aquello havia venido, havia fundicion, i se labraba de Vaciado, i
con esto nos partimos otro dia, i atravesamos vna Sierra de siete
Leguas, i las Piedras de ella eran de Escorias de Hierro; i à la noche
llegamos à muchas Casas, que estaban asentadas à la Ribera de vn mui
hermoso Rio, i los Señores de ellas salieron à medio camino à
rescebirnos con sus Hijos acuestas, i nos dieron muchas Taleguillas de
Margagita, i de Alcohol molido, con esto se vntan ellos la cara, i
dieron muchas Cuentas, i muchas Mantas de Vacas, i cargaron à todos los
que venian con nosotros de todo quanto ellos tenian. Comian Tunas, i
Piñones: ai por aquella Tierra Pinos chicos, i las Piñas de ellas son
como Huevos pequeños, mas los Piñones son mejores que los de Castilla,
porque tienen las cascaras mui delgadas; i quando estàn verdes,
muelenlos, i hacenlos Pellas, i ansi los comen; i si estàn secos, los
muelen con cascaras, i los comen hechos polvos. Y los que por alli nos
rescebian, desque nos havian tocado, bolvian corriendo hasta sus Casas,
i luego daban buelta à nosotros, i no cesaban de correr, iendo, i
viniendo. De esta manera traiannos muchas cosas para el camino. Aqui me
traxeron vn Hombre, i me dixeron, que havia mucho tiempo que le havian
herido con vna Flecha por el espalda derecha, i tenia la punta de la
Flecha sobre el coraçon, decia que le daba mucha pena, i que por aquella
causa siempre estaba enfermo. Yo le toquè, i sentì la punta de la
Flecha, i vì, que la tenia atravesada por la ternilla, i con vn Cuchillo
que tenia le abri el pecho hasta aquel lugar, i vì que tenia la punta
atravesada, i estaba mui mala de sacar; tornè à cortar mas, i metì la
punta del Cuchillo, i con gran trabajo en fin la saquè. Era mui larga, i
con vn Hueso de Venado, vsando de mi Oficio de Medicina, le dì dos
puntos; i dados, se me desangraba, i con raspa de vn Cuero le estanquè
la sangre; i quando huve sacado la punta, pidieronmela, i Yo se la dì, i
el Pueblo todo vino à verla, i la embiaron por la Tierra adentro, para
que la viesen los que allà estaban, i por esto hicieron muchos Bailes, i
Fiestas, como ellos suelen hacer; i otro dia le cortè los dos puntos al
Indio, i estaba sano; i no parescia la herida que le havia hecho sino
como vna raia de la palma de la mano, i dixo, que no sentia dolor, ni
pena alguna: i esta cura nos diò entre ellos tanto credito por toda la
Tierra, quanto ellos podian, i sabian estimar, i encarescer.
Mostramosles aquel Cascavel que traìamos, i dixeronnos, que en aquel
Lugar de donde aquel havia venido, havia muchas Planchas de aquello
enterradas, i que aquello era cosa que ellos tenian en mucho; i havia
Casas de asiento, i esto creemos nosotros que es la Mar del Sur, que
siempre tuvimos noticia, que aquella Mar es mas rica que la del Norte.
De estos nos partimos, i anduvimos por tantas suertes de Gentes, i de
tan diversas Lenguas, que no basta memoria à poderlas contar, i siempre
saqueaban los vnos à los otros; i asi los que perdian, como los que
ganaban, quedaban mui contentos. Llevabamos tanta compañia, que en
ninguna manera podiamos valernos con ellos. Por aquellos Valles donde
ibamos, cada vno de ellos llevaba vn Garrote, tan largo como tres
palmos, i todos iban en ala; i en saltando alguna Liebre (que por alli
havia hartas) cercabanla luego, i caìan tantos Garrotes sobre ella, que
era cosa de maravilla, i de esta manera la hacian andar de vnos para
otros, que à mi vèr era la mas hermosa caça que se podia pensar, porque
muchas veces ellas se venian hasta las manos; i quando à la noche
parabamos, eran tantas las que nos havian dado, que traìa cada vno de
nosotros ocho, ò diez cargas de ellas; i los que traìan Arcos no
parescian delante de nosotros, antes se apartaban por la Sierra à buscar
Venados; i à la noche quando venian, traìan para cada vno de nosotros
cinco, ò seis Venados, i Paxaros, i Codornices, i otras caças:
finalmente, todo quanto aquella Gente hallaban, i mataban, nos lo ponian
delante, fin que ellos osasen tomar ninguna cosa, aunque muriesen de
hambre, que asi lo tenian ià por costumbre, despues que andaban con
nosotros, i sin que primero lo santiguasemos; i las Mugeres traìan
muchas Esteras, de que ellos nos hacian Casas, para cada vno la suia à
parte, i con toda su Gente conoscida: i quando esto era hecho,
mandabamos que asasen aquellos Venados, i Liebres, i todo lo que havian
tomado; i esto tambien se hacia mui presto en vnos Hornos, que para esto
ellos hacian; i de todo ello nosotros tomabamos vn poco, i lo otro
dabamos al Principal de la Gente, que con nosotros venia, mandandole,
que lo repattiese entre todos. Cada vno con la parte que le cabia,
venian à nosotros para que la soplasemos, i santiguasemos, que de otra
manera no osaran comer de ella; i muchas veces traìamos con nosotros
tres, ò quatro mil personas. Y era tan grande nuestro trabajo, que à
cada vno haviamos de soplar, i santiguar lo que havian de comer, i
beber, i para otras muchas cosas que querian hacer, nos venian à pedir
licencia, de que se puede vèr, que tanta importunidad rescebiamos. Las
Mugeres nos traìan las Tunas, i Arañas, i Gusanos, i lo que podian
haver, porque aunque se muriesen de hambre, ninguna cosa havian de
comer, sin que nosotros la diesemos. E iendo con estos, pasamos vn gran
Rio, que venia del Norte: i pasados vnos Llanos de treinta leguas,
hallamos mucha Gente, que de lexos de alli venia à rescebirnos, i salian
al Camino por donde haviamos de ir, i nos rescibieron de la manera de
los pasados.




_CAP. XXX. De como se mudò la costumbre de rescebirnos._


Desde aqui hovo otra manera de rescebirnos, en quanto toca al saquearse;
porque los que salian de los Caminos à traernos alguna cosa à los que
con nosotros venian, no los robaban; mas despues de entrados en sus
Casas, ellos mismos nos ofrescian quanto tenian, i las Casas con ello;
nosotros las dabamos à los Principales, para que entre ellos las
partiesen, i siempre los que quedaban despojados nos seguian, de donde
crescia mucha Gente para satisfacerse de su pèrdida: i decianles, que se
guardasen, i no escondiesen cosa alguna de quantas tenian, porque no
podia ser sin que nosotros lo supiesemos, i hariamos luego, que todos
muriesen, porque el Sol nos lo decia. Tan grandes eran los temores que
les ponian, que los primeros dias que con nosotros estaban, nunca
estaban sino temblando, i sin osar hablar, ni alçar los ojos al Cielo.
Estos nos guiaron por mas de cinquenta leguas de despoblado, de mui
asperas Sierras, i por ser tan secas no havia caça en ellas, i por esto
pasamos mucha hambre, i al cabo vn Rio mui grande, que el Agua nos daba
hasta los pechos: i desde aqui nos començò mucha de la Gente que
traìamos à adolescer, de la mucha hambre, i trabajo, que por aquellas
Sierras havian pasado, que por extremo eran agras, i trabajosas. Estos
mismos nos llevaron à vnos Llanos, al cabo de las Sierras, donde venian
à rescebirnos de mui lexos de alli, i nos rescibieron como los pasados;
i dieron tanta hacienda à los que con nosotros venian, que por no
poderla llevar, dexaron la mitad; i diximos à los Indios que lo havian
dado, que lo tornasen à tomar, i lo llevasen, porque no quedase alli
perdido: i respondieron, que en ninguna manera lo harian, porque no era
su costumbre, despues de haver vna vez ofrescido, tornarlo à tomar; i
asi, no lo teniendo en nada, lo dexaron todo perder. A estos diximos,
que queriamos ir à la puesta del Sol, i ellos respondieronnos, que por
alli estaba la Gente mui lexos; i nosotros les mandabamos, que embiasen
à hacerles saber, como nosotros ibamos allà, i de esto se escusaron lo
mejor que ellos podian, porque ellos eran sus enemigos, i no querian que
fuesemos à ellos, mas no osaron hacer otra cosa; i asi embiaron dos
Mugeres, vna suia, i otra que ellos tenian captiva; i embiaron estas,
porque las Mugeres pueden contratar, aunque aia Guerra, i nosotros las
seguimos, i paramos en vn Lugar, donde estaba concertado que las
esperasemos, mas ellas tardaron cinco Dias: i los Indios decian, que no
debian de hallar Gente. Diximosles, que nos llevasen àcia el Norte:
respondieron de la misma manera, diciendo, que por alli no havia Gente,
sino mui lexos, i que no havia que comer, ni se hallaba Agua; i con todo
esto nosotros porfiamos, i diximos, que por alli queriamos ir, i ellos
todavia se escusaban de la mejor manera que podian, i por esto nos
enojamos, i Yo me salì vna noche à dormir en el Campo, apartado de
ellos; mas luego fueron donde Yo estaba, i toda la noche estuvieron sin
dormir, i con mucho miedo, i hablandome, i diciendome quan atemoriçados
estaban, rogandonos, que no estuviesemos mas enojados; i que aunque
ellos supiesen morir en el camino, nos llevarian por donde nosotros
quisiesemos ir, i como nosotros todavia fingiamos estàr enojados; i
porque su miedo no se quitase, suscediò vna cosa estraña, i fue, que
este dia mesmo adolescieron muchos de ellos; i otro dia siguiente
murieron ocho Hombres. Por toda la Tierra, donde esto se supo, hovieron
tanto miedo de nosotros, que parescia en vernos, que de temor havian de
morir. Rogaronnos, que no estuviesemos enojados, ni quisiesemos que mas
de ellos muriesen; i tenian por mui cierto, que nosotros los matabamos
con solamente quererlo: i à la verdad, nosotros rescebiamos tanta pena
de esto, que no podia ser maior; porque allende de vèr los que morian,
temiamos, que no muriesen todos, ò nos dexasen solos de miedo, i todas
las otras Gentes de al adelante hiciesen lo mismo, viendo lo que à estos
havia acontecido. Rogamos à Dios Nuestro Señor, que lo remediase, i ansi
començaron à sanar todos aquellos que havian enfermado; i vimos vna
cosa, que fue de grande admiracion, que los Padres, i Hermanos, i
Mugeres de los que murieron, de verlos en aquel estado tenian gran pena;
i despues de muertos, ningun sentimiento hicieron, ni los vimos llorar,
ni hablar vnos con otros, ni hacer otra ninguna muestra, ni osaban
llegar à ellos, hasta que nosotros los mandabamos llevar à enterrar; i
mas de quince dias, que con aquellos estuvimos, à ninguno vimos hablar
vno con otro, ni los vimos reir, ni llorar à ninguna criatura; antes
porque vna llorò, la llevaron mui lexos de alli, i con vnos dientes de
Raton agudos la sajaron desde los hombros, hasta casi todas las piernas.
E Yo viendo esta crueldad, i enojado de ello les preguntè, que por què
lo hacian? i respondieron, que para castigarla, porque havia llorado
delante de mì. Todos estos temores que ellos tenian, ponian à todos los
otros, que nuevamente venian à conoscernos, à fin que nos diesen todo
quanto tenian, porque sabian, que nosotros no tomabamos nada, i lo
haviamos de dàr todo à ellos. Esta fue la mas obediente Gente que
hallamos por esta Tierra, i de mejor condicion; i comunmente son mui
dispuestos. Convalescidos los dolientes, i ià que havia tres dias que
estabamos alli, llegaron las Mugeres que haviamos embiado, diciendo, que
havian hallado mui poca Gente, i que todos havian ido à las Vacas, que
era en tiempo de ellas; i mandamos à los que havian estado enfermos, que
se quedasen, i los que estuviesen buenos fuesen con nosotros, i que dos
jornadas de alli, aquellas mismas dos Mugeres irian con dos de nosotros
à sacar Gente, i traerla al camino, para que nos rescibiesen, i con esto
otro dia de mañana, todos los que mas recios estaban, partieron con
nosotros, i à tres jornadas paràmos, i el siguiente dia partiò Alonso
del Castillo con Estevanico el Negro, llevando por Guia las dos Mugeres;
i la que de ellas era Captiva, los llevò à vn Rio, que corria entre vnas
Sierras, donde estaba vn Pueblo, en que su Padre vivia, i estas fueron
las primeras Casas que vimos que tuviesen parescer, i manera de ello.
Aqui llegaron Castillo, i Estevanico; i despues de haver hablado con los
Indios, à cabo de tres dias vino Castillo adonde nos havia dexado, i
traxo cinco, ò seis de aquellos Indios, i dixo como havia hallado Casas
de Gente, i de asiento, i que aquella Gente comia Frisoles, i Calabaças,
i que havia visto Maìz. Esta fue la cosa del Mundo que mas nos alegrò, i
por ello dimos infinitas gracias à Nuestro Señor, i dixo, que el Negro
vernia con toda la Gente de las Casas à esperar al camino, cerca de
alli; i por esta causa partimos, i andada legua i media topamos con el
Negro, i la Gente que venian à rescebirnos, i nos dieron Frisoles, i
muchas Calabaças para comer, i para traer Agua, i Mantas de Vacas, i
otras cosas. Y como estas Gentes, i las que con nosotros venian, eran
enemigos, i no se entendian, partimonos de los primeros, dandoles lo que
nos havian dado, i fuimonos con estos, i à seis leguas de alli, ià que
venia la noche, llegamos à sus Casas, donde hicieron muchas Fiestas con
nosotros. Aqui estuvimos vn dia, i el siguiente nos partimos, i
llevamoslos con nosotros à otras Casas de asiento, donde comian lo mismo
que ellos; i de aì adelante hovo otro nuevo vio, que los que sabian de
nuestra vida, no salian à rescebirnos à los caminos, como los otros
hacian, antes los hallabamos en sus Casas, i tenian hechas otras para
nosotros; i estaban todos asentados, i todos tenian bueltas las caras
àcia la pared, i las cabeças baxas, i los cabellos puestos delante de
los ojos, i su hacienda puesta en monton en medio de la Casa; i de aqui
adelante començaron à darnos muchas Mantas de Cueros, i no tenian cosa
que no nos diesen. Es la Gente de mejores cuerpos que vimos, i de maior
viveça, i habilidad, i que mejor nos entendian, i respondian en lo que
preguntabamos; i llamamos los de las Vacas, porque la maior parte que de
ellas mueren, es cerca de alli: i por aquel Rio arriba mas de cinquenta
leguas vàn matando muchas de ellas. Esta Gente andan del todo desnudos,
à la manera de los primeros que hallamos. Las Mugeres andan cubiertas
con vnos Cueros de Venado, i algunos pocos de Hombres, señaladamente los
que son viejos, que no sirven para la Guerra. Es Tierra mui poblada.
Preguntamosles, como no sembraban Maìz? respondieronnos, que lo hacian
por no perder lo que sembrasen; porque dos Años arreo les havian faltado
las Aguas, i havia sido el tiempo tan seco, que à todos les havian
perdido los Maìces los Topos; i que no osarian tornar à sembrar, sin que
primero hoviese llovido mucho: i rogabannos que dixesemos al Cielo que
lloviese, i se lo rogasemos, i nosotros se lo prometimos de hacerlo
ansi. Tambien nosotros quesimos saber de donde havian traìdo aquel Maìz,
i ellos nos dixeron, que de donde el Sol se ponia, i que lo havia por
toda aquella Tierra, mas que lo mas cerca de alli era por aquel camino.
Preguntamosles, por donde iriamos bien? i que nos informasen del camino,
porque no querian ir allà. Dixeronnos, que el camino era por aquel Rio
arriba àcia el Norte, i que en diez i siete jornadas no hallariamos otra
cosa ninguna que comer, sino vna Fruta, que llaman Chacàn, i que la
machucan entre vnas Piedras; si aun despues de hecha esta diligencia, no
se puede comer de aspera, i seca, i asi era la verdad, porque alli nos
lo mostraron, i no lo podimos comer; i dixeronnos tambien, que
entretanto que nosotros fuesemos por el Rio arriba, iriamos siempre por
Gente, que eran sus enemigos, i hablaban su misma Lengua, i que no
tenian que darnos cosa à comer, mas que nos rescibirian de mui buena
voluntad, i que nos darian muchas Mantas de Algodon, i Cueros, i otras
cosas de las que ellos tenian, mas que todavia les parescia que en
ninguna manera no debiamos tomar aquel camino. Dudando lo que hariamos,
i qual camino tomariamos, que mas à nuestro proposito, i provecho fuese,
nosotros nos detuvimos con ellos dos dias. Dabannos à comer Frisoles, i
Calabaças; la manera de cocerlas es tan nueva, que por ser tal, Yo la
quise aqui poner, para que se vea, i se conozca quan diversos, i
estraños son los ingenios, i industrias de los Hombres humanos. Ellos no
alcançan Ollas; i para cocer lo que ellos quieren comer, hinchen media
Calabaça grande de Agua, i en el fuego echan muchas Piedras, de las que
mas facilmente ellos pueden encender, i toman el fuego; i quando vèn que
estàn ardiendo, tomanlas con vnas Tenaças de Palo, i echanlas en aquella
Agua que està en la Calabaça, hasta que la hacen hervir con el fuego que
las Piedras llevan; i quando vèn que el Agua hierve, echan en ella lo
que han de cocer, i en todo este tiempo no hacen sino sacar vnas
Piedras, i echar otras ardiendo, para que el Agua hierva, para cocer lo
que quieren, i asi lo cuecen.




_CAP. XXXI. De como seguimos el camino del Maìz._


Pasados dos dias, que alli estuvimos, determinamos de ir à buscar el
Maìz, i no quesimos seguir el camino de las Vacas, porque es àcia el
Norte, i esto era para nosotros mui gran rodeo; porque siempre tuvimos
por cierto, que iendo la puesta del Sol, haviamos de hallar lo que
deseabamos, i ansi seguimos nuestro camino, i atravesamos toda la
Tierra, hasta salir à la Mar del Sur; i no bastò à estorvarnos esto el
temor que nos ponian de la mucha hambre que haviamos de pasar (como à la
verdad la pasamos) por todas las diez i siete jornadas, que nos havian
dicho. Por todas ellas el Rio arriba nos dieron muchas Mantas de Vacas,
i no comimos de aquella su Fruta, mas nuestro mantenimiento era cada dia
tanto, como vna mano de Vnto de Venado, que para estas necesidades
procurabamos siempre de guardar, i ansi pasamos todas las diez i siete
jornadas, i al cabo de ellas travesamos el Rio, i caminamos otras diez i
siete. A la puesta del Sol, por vnos llanos, i entre vnas Sierras mui
grandes, que alli se hacen, alli hallamos vna Gente, que la tercera
parte del Año no comen sino vnos Polvos de Paja; i por ser aquel tiempo,
quando nosotros por alli caminamos, hovimoslo tambien de comer, hasta
que acabadas estas jornadas, hallamos Casas de asiento adonde havia
mucho Maìz allegado, i de ello, i de su Harina nos dieron mucha
cantidad, i de Calabaças, i Frisoles, i Mantas de Algodon, i de todo
cargamos à los que alli nos havian traìdo, i con esto se bolvieron los
mas contentos del Mundo. Nosotros dimos muchas gracias à Dios Nuestro
Señor por havernos traìdo allí, adonde haviamos hallado tanto
mantenimiento. Entre estas Casas havia algunas de ellas, que eran de
Tierra, i las otras todas son de Estera de Cañas; i de aqui pasamos mas
de cien leguas de Tierra, i siempre hallamos Casas de asiento, i mucho
mantenimiento de Maìz, i Frisoles, i dabannos muchos Venados, i muchas
Mantas de Algodon, mejores que las de la Nueva-España. Dabannos tambien
muchas Cuentas, i de vnos Corales que ai en la Mar del Sur, muchas
Turquesa; mui buenas que tiene de àcia el Nortes i finalmente dieron
aqui todo quanto tenian, i à mi me dieron cinco Esmeraldas hechas puntas
de Flechas, i con estas Flechas hacen ellos sus Areitos, i Bailes; i
paresciendome à mi que eran mui buenas, les preguntè, que donde las
havian havido? i dixeron, que las traìan de vnas Sierras mui altas, que
estàn àcia el Norte, i las compraban à trueco de Penachos, i Plumas de
Papagaios; i decian, que havia alli Pueblos de mucha Gente, i Casas mui
grandes. Entre estos vimos las Mugeres mas honestamente tratadas que à
ninguna parte de Indias que hoviesemos visto. Traen vnas Camisas de
Algodon, que llegan hasta las rodillas, i vnas Medias-mangas encima de
ellas, de vnas faldillas de Cuero de Venado, sin pelo, que tocan en el
suelo, i enjabonanlas con vnas Raìces, que alimpian mucho, i ansi las
tienen mui bien tratadas; son abiertas por delante, i cerradas con vnas
Correas; andan calçados con Çapatos. Toda esta Gente venia à nosotros à
que les tocasemos, i santiguasemos; i eran en esto tan importunos, que
con gran trabajo lo sufriamos, porque dolientes, i sanos, todos querian
ir santiguados. Acontecia muchas veces, que de las Mugeres que con
nosotros iban, parian algunas, i luego en nasciendo nos traìan la
criatura à que la santiguasemos, i tocasemos. Acompañabannos siempre,
hasta dexarnos entregados à otros; i entre todas estas Gentes se tenia
por mui cierto, que veniamos del Cielo. Entretanto que con estos
anduvimos, caminamos todo el dia sin comer hasta la noche; i comiamos
tan poco, que ellos se espantaban de verlo. Nunca nos sintieron
cansancio; i à la verdad nosotros estabamos tan hechos al trabajo, que
tampoco lo sentiamos. Teniamos con ellos mucha autoridad, i gravedad, i
para conservar esto les hablabamos pocas veces. El Negro les hablaba
siempre: se informaba de los caminos que queriamos ir, i los Pueblos que
havia, i de las cosas que queriamos saber. Pasamos por gran numero, i
diversidades de Lenguas, con todas ellas Dios Nuestro Señor nos
favoresciò, porque siempre nos entendieron, i les entendimos, i ansi
preguntabamos, i respondian por señas, como si ellos hablàran nuestra
Lengua, i nosotros la suia; porque aunque sabiamos seis Lenguas, no nos
podiamos en todas partes aprovechar de ellas, porque hallamos mas de mil
diferencias. Por todas estas Tierras, los que tenian Guerras con los
otros, se hacian luego amigos para venirnos à rescebir, i traernos todo
quando tenian, i de esta manera dexamos toda la Tierra en paz, i
diximosles por las señas que nos entendian, que en el Cielo havia vn
Hombre que llamabamos Dios, el qual havia criado el Cielo, i la Tierra,
i que este adorabamos nosotros, i teniamos por Señor, i que haciamos lo
que nos mandaba, i que de su mano venian todas las cosas buenas, i que
si ansi ellos lo hiciesen, les iria mui bien de ello; i tan grande
aparejo hallamos en ellos, que si Lengua hoviera con que perfectamente
nos entendieramos, todos los dexàramos Christianos. Esto les dimos à
entender lo mejor que podimos; i de aì adelante, quando el Sol salia,
con mui gran grita abrian las manos juntas al Cielo, i despues las
traìan por todo su cuerpo; i otro tanto hacian quando se ponia. Es Gente
bien acondicionada, i aprovechada para seguir qualquiera cosa bien
aparejada.




_CAP. XXXII. De como nos dieron los coraçones de los venados._


En el Pueblo donde nos dieron las Esmeraldas, dieron à Dorantes mas de
seiscientos coraçones de Venado abiertos, de que ellos tienen siempre
mucha abundancia para su mantenimiento, i por esto le pusimos nombre, el
Pueblo de los Coraçones, i por èl es la entrada para muchas Provincias,
que estàn à la Mar del Sur; i si los que la fueren à buscar, por aqui no
entraren, se perderàn; porque la Costa no tiene Maìz, i comen Polvo de
Bledo, i de Paja, i de Pescado, que toman en la Mar con Balsas, porque
no alcançan Canoas. Las Mugeres cubren sus verguenças con Yerva, i Paja.
Es Gente mui apocada, i triste. Creemos, que cerca de la Costa, por la
via de aquellos Pueblos, que nosotros truximos, ai mas de mil Leguas de
Tierra poblada, i tienen mucho mantenimiento, porque siembran tres veces
en el Año Frisoles, i Maìz. Ai tres maneras de Venados, los de la vna de
ellas son tamaños como Novillos de Castilla: ai Casas de asiento, que
llaman Buhios, i tienen Yerva, i esto es de vnos Arboles, al tamaño de
Mançanos, i no es menester mas de coger la Fruta, i vntar la Flecha con
ella; i sino tiene Fruta, quiebran vna Rama, i con la Leche que tienen
hacen lo mesmo. Ai muchos de estos Arboles, que son tan ponçoñosos, que
si majan las Hojas de èl, i las laban en alguna Agua allegada, todos los
Venados, i qualesquier otros Animales, que de ella beben, rebientan
luego. En este Pueblo estuvimos tres dias, i à vna jornada de alli
estaba otro, en el qual nos tomaron tantas Aguas, que porque vn Rio
cresciò mucho no lo podimos pasar, i nos detuvimos alli quince dias. En
este tiempo Castillo viò al cuello de vn Indio vna Evilleta de Talabarte
de Espada, i en ella cosido vn Clavo de herrar: tomòsela, i
preguntamosle, què cosa era aquella? i dixeronnos, que havian venido del
Cielo. Preguntamosle mas, que quien la havia trìdo de allà? i
respondieron, que vnos Hombres que traìan barbas como nosotros, que
havian venido del Cielo, i llegado à aquel Rio, i que traìan Caballos, i
Lanças, i Espadas, i que havian alanceado dos de ellos; i lo mas
disimuladamente que podimos les preguntamos, què se havian hecho
aquellos Hombres? i respondieronnos, que se havian ido à la Mar, i que
metieron las Lanças por debaxo del Agua, i que ellos se havian tambien
metido por debaxo, i que despues los vieron ir por cima, àcia puesta del
Sol. Nosotros dimos muchas gracias à Dios Nuestro Señor, por aquello que
oìmos, porque estabamos desconfiados de saber nuevas de Christianos: i
por otra parte nos vimos en gran confusion, i tristeça, creiendo que
aquella Gente no seria sino algunos, que havian venido por la Mar à
descubrir: mas al fin, como tuvimos tan cierta nueva de ellos, dimonos
mas priesa à nuestro camino, i siempre hallabamos mas nueva de
Christianos; i nosotros les deciamos, que les ibamos à buscar, para
decirles, que no los matasen, ni tomasen por Esclavos, ni los sacasen de
sus Tierras, ni les hiciesen otro mal ninguno, i de esto ellos holgaban
mucho. Anduvimos mucha Tierra, i toda la hallamos despoblada, porque los
Moradores de ella andaban huiendo por las Sierras, sin osar tener Casas,
ni labrar, por miedo de los Christianos. Fue cosa de que tuvimos mui
gran lastima, viendo la Tierra mui fertil, i mui hermosa, i mui llena de
Aguas, i de Rios, i vèr los Lugares despoblados, i quemados, i la Gente
tan flaca, i enferma, huìda, i escondida toda; i como no sembraban, con
tanta hambre, se mantenian con corteças de Arboles, i Raìces. De esta
hambre à nosotros alcançaba parte en todo este camino, porque mal nos
podian ellos proveer, estando tan desventurados, que parescia que se
querian morir. Truxeronnos Mantas, de las que havian escondido por los
Christianos, i dieronnoslas: i aun contaronnos, como otras veces havian
entrado los Christianos por la Tierra, i havian destruìdo, i quemado los
Pueblos, i llevado la mitad de los Hombres, i todas las Mugeres, i
Muchachos, i que los que de sus manos se havian podido escapar, andaban
huiendo. Como los viamos tan atemoriçados, sin osar parar en ninguna
parte, i que ni querian, ni podian sembrar, ni labrar la Tierra, antes
estaban determinados de dexarse morir, i que esto tenian por mejor, que
esperar ser tratados con tanta crueldad, como hasta alli, i mostraban
grandisimo placer con nosotros, aunque temimos, que llegados à los que
tenian la frontera con los Christianos, i Guerra con ellos, nos havian
de maltratar, i hacer que pagasemos, lo que los Christianos contra ellos
hacian. Mas como Dios Nuestro Señor fue servido de traernos hasta ellos,
comenençaronnos à temer, i acatar, como los pasados, i aun algo mas, de
que no quedamos poco maravillados: por donde claramente se vè, que estas
Gentes todas, para ser atraìdas à ser Christianos, i à obediencia de la
Imperial Magestad, han de ser llevados con buen tratamiento, i que este
es camino mui cierto, i otro no. Estos nos llevaron à vn Pueblo, que
està en vn cuchillo de vna Sierra, i se ha de subir à èl por grande
aspereça: i aqui, hallamos mucha Gente, que estaba junta, recogidos, por
miedo de los Christianos. Recibieronnos mui bien, i dierronos quanto
tenian, i dieronnos mas de dos mil cargas de Maìz, que dimos à aquellos
miserables, i hambrientos, que hasta alli nos havian traìdo; i otro dia
despachamos de alli quatro Mensageros por la Tierra, como lo
acostumbrabamos hacer, para que llamasen, i convocasen toda la mas Gente
que pudiesen; à vn Pueblo, que està tres jornadas de alli; i hecho esto,
otro dia nos partimos con toda la Gente, que alli estaba: i siempre
hallabamos rastro, i señales adonde havian dormido Christianos; i à
medio dia topamos nuestros Mensageros, que nos dixeron, que no havian
hallado Gente, que toda andaba por los Montes escondidos, huiendo,
porque los Christianos no los matasen, i hiciesen Esclavos: i que la
noche pasada havian visto à los Christianos, estando ellos detràs de
vnos Arboles, mirando lo que hacian, i vieron como llevaban muchos
Indios en Cadenas: i de esto se alteraron los que con nosotros venian, i
algunos de ellos se bolvieron, para dàr aviso por la Tierra, como venian
Christianos, i muchos mas hicieran esto, si nosotros no les dixeramos
que no lo hiciesen, ni tuviesen temor: i con esto se aseguraron, i
holgaron mucho. Venian entonces con nosotros Indios de cien Leguas de
alli, i no podiamos acabar con ellos, que se bolviesen à sus Casas; i
por asegurarlos, dormimos aquella noche alli, i otro dia caminamos, i
dormimos en el camino; i el siguiente dia, los que haviamos embiado por
Mensageros, nos guiaron adonde ellos havian visto los Christianos; i
llegados à hora de Visperas, vimos claramente, que havian dicho la
verdad: i conocimos la Gente, que era de à Caballo, por las Estacas en
que los Caballos havian estado atados. Desde aqui, que se llama el Rio
de Petutàn, hasta el Rio donde llegò Diego de Guzmàn, puede haver hasta
èl, desde donde supimos de Christianos, ochenta Leguas: i desde alli al
Pueblo donde nos tomaron las Aguas, doce Leguas; i desde alli, hasta la
Mar del Sur, havia doce Leguas. Por toda esta Tierra, donde alcançan
Sierras, vimos grandes muestras de Oro, i Alcohol, Hierro, Cobre, i
otros Metales. Por donde estàn las Casas de asiento es caliente, tanto,
que por Enero hace gran calor. Desde alli àcia el Mediodia, de la Tierra
que es despoblada, hasta la Mar del Norte, es mui desastrada, i pobre,
donde pasamos grande, i increìble hambre; i los que por aquella Tierra
habitan, i andan, es Gente crudelisima, i de mui mala inclinacion, i
costumbres. Los Indios, que tienen Casa de aliento, i los de atràs,
ningun caso hacen de Oro, i Plata, ni hallan que pueda haver provecho de
ello.




_CAP. XXXIII. Como vimos rastro de Christianos._


Despues que vimos rastro claro de Christianos, i entendimos, que tan
cerca estabamos de ellos, dimos muchas gracias à Dios Nuestro Señor, por
querernos sacar de tan triste, i miserable captiverio; i el placer que
de esto sentimos, juzguelo cada vno, quando pensare el tiempo que en
aquella Tierra estuvimos, i los peligros, i trabajos porque pasamos.
Aquella noche Yo roguè à vno de mis Compañeros, que fuese tras los
Christianos, que iban por donde nosotros dexabamos la Tierra asegurada,
i havia tres dias de camino. A ellos se les hiço de mal esto,
escusandose por el cansancio, i trabajo: i aunque cada vno de ellos lo
pudiera hacer mejor que Yo, por ser mas recios, i mas moços, mas vista
su voluntad, otro dia por la mañana tomè conmigo al Negro, i once
Indios, i por el rastro que hallaba, siguiendo à los Christianos, pasè
por tres Lugares, donde havian dormido: i este dia anduve diez Leguas; i
otro dia de mañana alcancè quatro Christianos de Caballo, que
rescibieron gran alteracion de verme tan estrañamente vestido, i en
compañia de Indios. Estuvieronme mirando mucho espacio de tiempo, tan
atonitos, que ni me hablaban, ni acertaban à preguntarme nada. Yo les
dixe, que me llevasen adonde estaba su Capitan: i asi fuimos media Legua
de alli, donde estaba Diego de Alcaràz, que era el Capitan; i despues de
haverlo hablado, me dixo, que estaba mui perdido alli, porque havia
muchos dias, que no havia podido tomar Indios, i que no havia por donde
ir, porque entre ellos començaba à haver necesidad, i hambre; Yo le
dixe, como atràs quedaban Dorantes, i Castillo, que estaban diez Leguas
de alli, con muchas Gentes, que nos havian traìdo: i èl embiò luego tres
de Caballo, i cinquenta Indios, de los que ellos traìan: i el Negro
bolviò con ellos para guiarlos, i Yo quedè alli, i pedì, que me diesen
por Testimonio el Año, i el Mes, i Dia, que alli havia llegado, i la
manera en que venia, i ansi lo hicieron. De este Rio, hasta el Pueblo de
los Christianos, que se llama Sant Miguèl, que es de la Governacion de
la Provincia, que dicen la Nueva Galicia, ai treinta Leguas.




_CAP. XXXIV. De como embiè por los Christianos._


Pasados cinco dias, llegaron Andrès Dorantes, i Alonso del Castillo, con
los que havian ido por ellos, i traìan consigo mas de seiscientas
Personas, que eran de aquel Pueblo, que los Christianos havian hecho
subir al Monte, i andaban escondidos por la Tierra, i los que hasta alli
con nosotros havian venido, los havian sacado de los Montes, i entregado
à los Christianos, i ellos havian despedido todas las otras Gentes, que
hasta alli havian traìdo; i venidos adonde Yo estaba, Alcaràz me rogò,
que embiasemos à llamar la Gente de los Pueblos, que estàn à vera del
Rio, que andaban ascondidos por los Montes de la Tierra, i que les
mandasemos que truxesen de comer, aunque esto no era menester, porque
ellos siempre tenian cuidado de traernos todo lo que podian; i embiamos
luego nuestros Mensageros à que los llamasen, i vinieron seiscientas
Personas, que nos truxeron todo el Maìz que alcançaban, i traìanlo en
vnas ollas tapadas con barro, en que lo havian enterrado, i escondido, i
nos truxeron todo lo mas que tenian, mas nosotros no quisimos tomar de
todo ello, sino la comida, i dimos todo lo otro à los Christianos, para
que entre sì lo repartiesen; i despues de esto pasamos muchas, i grandes
pendencias con ellos, porque nos querian hacer los Indios que traìmos
Esclavos; i con este enojo, al partir dexamos muchos Arcos Turquescos,
que traìamos, i muchos Çurrones, i Flechas, i entre ellas las cinco de
las Esmeraldas, que no se nos acordò de ellas, i ansi las perdimos.
Dimos à los Christianos muchas Mantas de Vaca, i otras cosas que
traìamos: vimonos con los Indios en mucho trabajo, porque se bolviesen à
sus Casas, i se asegurasen, i sembrasen su Maìz. Ellos no querian sino
ir con nosotros, hasta dexarnos, como acostumbraban, con otros Indios;
porque si se bolviesen sin hacer esto, temian que se moririan, que para
ir con nosotros no temian à los Christianos, ni à sus Lanças. A los
Christianos les pesaba de esto, i hacian, que su Lengua les dixese, que
nosotros eramos de ellos mismos, i nos haviamos perdido muchos tiempos
havia, i que eramos Gente de poca suerte, i valor, i que ellos eran los
Señores de aquella Tierra, à quien havian de obedescer, i servir. Mas
todo esto los Indios tenian en mui poco, ò nonada de lo que les decian:
antes vnos con otros, entre sì platicaban, diciendo, que los Christianos
mentian, porque nosotros veniamos de donde salia el Sol, i ellos donde
se pone: i que nosotros sanabamos los enfermos, i ellos mataban los que
estaban sanos: i que nosotros veniamos desnudos, i descalços, i ellos
vestidos, i en Caballos, i con Lanças: i que nosotros no teniamos
cobdicia de ninguna cosa, antes todo quanto nos daban, tornabamos luego
à dàr, i con nada nos quedabamos, i los otros no tenian otro fin, sino
robar todo quanto hallaban, i nunca daban nada à nadie; i de esta manera
relataban todas nuestras cosas, i las encarescian por el contrario de
los otros; i asi les respondieron à la Lengua de los Christianos, i lo
mismo hicieron saber à los otros, por vna Lengua, que entre ellos havia,
con quien nos entendiamos, i aquellos que la vsan llamamos propriamente
Primahaitu (que es como decir Vascongados) la qual mas de quatrocientas
Leguas de las que anduvimos, hallamos vsada entre ellos, sin haver otra
por todas aquellas Tierras. Finalmente nunca pudo acabar con los Indios
creer, que eramos de los otros Christianos, i con mucho trabajo, i
importunacion los hecimos bolver à sus Casas, i les mandamos, que se
asegurasen, i asentasen sus Pueblos, i sembrasen, i labrasen la Tierra,
que de estàr despoblada estaba ià mui llena de Monte, la qual sin dubda
es la mejor de quantas en estas Indias ai, i mas fertil, i abundosa de
Mantenimientos, i siembran tres veces en el Año. Tiene muchas Frutas, i
mui hermosos Rios, i otras muchas Aguas mui buenas. Ai muestras grandes,
i señales de Minas de Oro, i Plata: la Gente de ella es mui bien
acondicionada: sirven à los Christianos (los que son Amigos) de mui
buena voluntad. Son mui dispuestos mucho mas que los de Mexico; i
finalmente, es Tierra, que ninguna cosa le falta; para ser mui buena.
Despedidos los Indios, nos dixeron, que harian lo que mandabamos, i
asentarian sus Pueblos, si los Christianos los dexaban; i Yo asi lo
digo, i afirmo por mui cierto, que si no lo hicieren, serà por culpa de
los Christianos.

Despues que hovimos embiado à los Indios en paz, i regraciadoles el
trabajo, que con nosotros havian pasado, los Christianos nos embiaron
(debaxo de cautela) à vn Cebreros, Alcalde, i con èl otros dos. Los
quales nos llevaron por los Montes, i despoblados, por apartarnos de la
conversacion de los Indios, i porque no viesemos, ni entendiesemos lo
que de hecho hicieron: donde paresce quanto se engañan los pensamientos
de los Hombres, que nosotros andabamos à les buscar libertad, i quando
pensabamos que la teniamos, sucediò tan al contrario, porque tenian
acordado de ir à dàr en los Indios que embiabamos, asegurados, i de paz;
i ansi como lo pensaron, lo hicieron: llevaronnos por aquellos Montes
dos dias, sin Agua, perdidos, i sin camino, i todos pensamos perescer de
sed, i de ella se nos ahogaron siete Hombres, i muchos Amigos, que los
Christianos traìan consigo, no pudieron llegar hasta otro dia à medio
dia, adonde aquella noche hallamos nosotros el Agua: i caminamos con
ellos veinte i cinco Leguas, poco mas, ò menos; i al fin de ellas
llegamos à vn Pueblo de Indios de Paz; i el Alcalde que nos llevaba nos
dexò alli, i el pasò adelante otras tres Leguas à vn Pueblo, que se
llamaba Culiaçàn, adonde estaba Melchior Diaz, Alcalde Maior, i Capitan
de aquella Provincia.




_CAP. XXXV. De como el Alcalde Maior nos rescibiò bien la noche que
llegamos._


Como el Alcalde Maior fue avisado de nuestra salida, i venida, luego
aquella noche partiò, i vino adonde nosotros estabamos, i llorò mucho
con nosotros, dando loores à Dios Nuestro Señor, por haver vsado de
tanta misericordia con nosotros, i nos hablò, i tratò mui bien; i de
parte del Governador Nuño de Guzmàn, i suia, nos ofresciò todo lo que
tenia, i podia: i mostrò mucho sentimiento de la mala acogida, i
tratamiento, que en Alcaràz, i los otros haviamos hallado; i tuvimos por
cierto, que si èl se hallàra alli, se escusara lo que con nosotros, i
con los Indios se hiço; i pasada aquella noche, otro dia nos partimos, i
el Alcalde Maior nos rogò mucho, que nos detuviesemos alli, i que en
esto hariamos mui gran servicio à Dios, i á V. Mag. porque la Tierra
estaba despoblada, sin labrarse, i toda mui destruìda, i los Indios
andaban escondidos, i huìdos por los Montes, sin querer venir à hacer
asiento en sus Pueblos, i que los embiasemos à llamar, i les mandasemos,
de parte de Dios, i de V. Mag. que viniesen, i poblasen en lo llano, i
labrasen la Tierra. A nosotros nos paresciò esto mui dificultoso de
poner en efecto, porque no traìmos Indio ninguno de los nuestros, ni de
los que nos solian acompañar, i entender en estas cosas. En fin,
aventuramos à esto dos Indios de los que traìan alli captivos, que eran
de los mismos de la Tierra, i estos se havian hallado con los
Christianos, quando primero llegamos à ellos, i vieron la Gente que nos
acompañaba, i supieron de ellos la mucha autoridad, i dominio, que por
todas aquellas Tierras haviamos traìdo, i tenido, i las maravillas, que
haviamos hecho, i los enfermos que haviamos curado, i otras muchas
cosas; i con estos Indios mandamos à otros del Pueblo, que juntamente
fuesen, i llamasen los Indios, que estaban por las Sierras alçados, i
los del Rio de Petaan, donde haviamos hallado à los Christianos, i que
les dixesen, que viniesen à nosotros, porque les queriamos hablar; i
para que fuesen seguros, i los otros viniesen, les dimos vn Calabaçon de
los que nosotros traìamos en las manos (que era nuestra principal
insignia, i muestra de gran estado) i con este ellos fueron, i
anduvieron por alli siete dias, i al fin de ellos vinieron, i truxeron
consigo tres Señores de los que estaban alçados por las Sierras, que
traìan quince Hombres, i nos truxeron Cuentas, i Turquesas, i Plumas; i
los Mensageros nos dixeron, que no havian hallado à los Naturales del
Rio donde haviamos salido, porque los Christianos los havian hecho otra
vez huir à los Montes; i el Melchior Diaz dixo à la Lengua, que de
nuestra parte les hablase à aquellos Indios, i les dixese, como venia de
parte de Dios, que està en el Cielo, i que haviamos andado por el Mundo
muchos Años, diciendo à toda la Gente, que haviamos hallado, que
creiesen en Dios, i lo sirviesen, porque era Señor de todas quantas
cosas havia en el Mundo, i que èl daba galardon, i pagaba à los buenos,
i pena perpetua de fuego à los malos; i que quando los buenos morian,
los llevaba al Cielo, donde nunca nadie moria, ni tenian hambre, ni
frio, ni sed, ni otra necesidad ninguna, sino la maior gloria, que se
podria pensar; i que los que no le querian creer, ni obedescer sus
Mandamientos, los echaba debaxo la Tierra, en compañia de los Demonios,
i en gran fuego, el qual nunca se havia de acabar, sino atormentarlos
para siempre; i que allende de esto, si ellos quisiesen ser Christianos,
i servir à Dios, de la manera que les mandasemos, que los Christianos
les ternian por Hermanos, i los tratarian mui bien, i nosotros les
mandariamos, que no les hiciesen ningun enojo, ni los sacasen de sus
Tierras, sino que fuesen grandes Amigos suios: mas que si esto no
quisiesen hacer, los Christianos les tratarian mui mal, i se los
llevarian por Esclavos à otras Tierras. A esto respondieron à la Lengua,
que ellos serian mui buenos Christianos, i servirian à Dios; i
preguntados en què adoraban, i sacrificaban, i à quien pedian el Agua
para sus Maìçales, i la salud para ellos? Respondieron, que à vn Hombre
que estaba en el Cielo. Preguntamosles, como se llamaba? Y dixeron, que
Aguar, i que creìan, que èl havia criado todo el Mundo, i las cosas de
èl. Tornamosles à preguntar, como sabian esto? Y respondieron, que sus
Padres, i Abuelos se lo havian dicho, que de muchos tiempos tenian
noticia de esto, i sabian, que el Agua, i todas las buenas cosas las
embiaba aquel. Nosotros les diximos, que aquel que ellos decian,
nosotros lo llamabamos Dios, i que ansi lo llamasen ellos, i lo
sirviesen, i adorasen como mandabamos, i ellos se hallarian mui bien de
ello. Respondieron, que todo lo tenian mui bien entendido, i que asi lo
harian; i mandamosles, que baxasen de las Sierras, i viniesen seguros, i
en paz, i poblasen toda la Tierra, i hiciesen sus Casas, i que entre
ellas hiciesen vna para Dios, i pusiesen à la entrada vna Cruz, como la
que alli teniamos, i que quando viniesen alli los Christianos, los
saliesen à rescebir con las Cruces en las manos, sin los Arcos, i sin
Armas, i los llevasen à sus Casas, i les diesen de comer de lo que
tenian, i por esta manera no les harian mal, antes serian sus Amigos; i
ellos dixeron, que ansi lo harian como nosotros lo mandabamos: i el
Capitan les diò Mantas, i los tratò mui bien; i asi se bolvieron,
llevando los dos, que estaban captivos, i havian ido por Mensageros.
Esto pasò en presencia del Escrivano, que alli tenian, i otros muchos
Testigos.




_CAP. XXXVI. De como hecimos hacer Iglesias en aquella Tierra._


Como los Indios se bolvieron, todos los de aquella Provincia, que eran
Amigos de los Christianos, como tuvieron noticia de nosotros, nos
vinieron à vèr, i nos truxeron Cuentas, i Plumas; i nosotros les
mandamos, que hiciesen Iglesias, i pusiesen Cruces en ellas, porque
hasta entonces no las havian hecho; i hecimos traer los Hijos de los
Principales Señores, i baptiçarlos; i luego el Capitan hiço Pleito
omenage à Dios, de no hacer, ni consentir hacer entrada ninguna, ni
tomar Esclavo por la Tierra, i Gente, que nosotros haviamos asegurado; i
que esto guardaria, i cumpliria, hasta que su Magestad, i el Governador
Nuño de Guzmàn, ò el Visorrei en su nombre proveiesen en lo que mas
fuese servicio de Dios; i de su Mag. i despues de bautiçados los Niños,
nos partimos para la Villa de Sant Miguèl, donde como fuimos llegados
vinieron Indios, que nos dijeron, como mucha Gente bajaba de las
Sierras, i poblaban en lo llano, i hacian Iglesias, i Cruces, i todo lo
que les haviamos mandado: i cada Dia teniamos nuevas de como esto se iba
haciendo, i cumpliendo mas enteramente; i pasados quince Dias, que alli
aviamos estado, llegò Alcaraz con los Christianos que havian ido en
aquella entrada, i contaron al Capitan, como eran bajados de las Sierras
los Indios, i havian poblado en lo llano, i havian hallado Pueblos con
mucha Gente, que de primero estaban despoblados, i desiertos, i que los
Indios les salieron à recibir con Cruces en las manos, i los llevaron à
sus Casas, i les dieron de lo que tenian, i durmieron con ellos alli
aquella noche. Espantados de tal novedad, i de que los Indios les
dixeron, como estaban ià asegurados, mandò que no les hiciesen mal, i
ansi se despidieron. Dios Nuestro Señor por su infinita misericordia
quiera, que en los dias de V. Magestad, i debajo de vuestro Poder, i
Señorìo, estas Gentes vengan à ser verdaderamente, i con entera voluntad
sujetas al verdadero Señor que las criò, i redimiò. Lo qual tenemos por
cierto que asi serà, i que V. Magestad ha de Ser el que lo ha de poner
en efecto (que no serà tan dificil de hacer) porque dos mil Leguas que
anduvimos por Tierra, i por la Mar en las Barcas, i otros diez Meses que
despues de salidos de Captivos, sin parar anduvimos por la Tierra, no
hallamos Sacrificios, ni Idolatria. En este tiempo travesamos de vna Mar
à otra; i por la noticia que con mucha diligencia alcançamos à entender
de vna Costa à la otra, por lo mas ancho, puede haver docientas Leguas:
i alcançamos à entender, que en la Costa del Sur, ai Perlas, i mucha
riqueça, i que todo lo mejor, i mas rico està cerca della. En la Villa
de Sant Miguèl estuvimos hasta quince Dias del Mes de Maio; i la causa
de detenernos alli tanto, fue porque de alli hasta la Ciudad de
Compostela, donde el Governador Nuño de Guzman residia, ai cien Leguas,
i todas son despobladas, i de enemigos: i ovieron de ir con nosotros
Gente, con que iban veinte de Caballo, que nos acompañaron hasta
quarenta Leguas: i de alli adelante vinieron con nosotros seis
Christianos, que traìan quinientos Indios hechos Esclavos; i llegados en
Compostela, el Governador nos rescibiò mui bien, i de lo que tenia nos
diò de vestir: lo qual Yo por muchos Dias no pude traer, ni podiamos
dormir sino en el suelo: i pasados diez, ò doce Dias, partimos para
Mexico, i por todo el camino fuimos bien tratados de los Christianos, i
muchos nos salian à vèr por los Caminos, i daban gracias à Dios de
avernos librado de tantos peligros. Llegamos à Mexico Domingo, vn Dia
antes de la Vispera de Santiago, donde del Visorei, i del Marquès de el
Valle fuimos mui bien tratados, i con mucho placer rescibidos, i nos
dieron de vestir, i ofrescieron todo lo que tenian, i el Dia de Santiago
ovo Fiesta, i juego de Cañas, i Toros.




_CAP. XXXVII. De lo que acontesciò quando me quise venir._


Despues que descansamos en Mexico dos Meses, Yo me quise venir en estos
Reinos: i iendo à embarcar en el Mes de Octubre, vino vna tormenta que
diò con el Navio al travès, i se perdiò: i visto esto, acorde de dejar
pasar el Invierno, porque en aquellas partes es mui recio tiempo para
navegar en èl: i despues de pasado el Invierno por Quaresma, nos
partimos de Mexico Andrès Dorantes, i Yo para la Vera-Cruz para nos
embarcar, i alli estuvimos esperando tiempo hasta Domingo de Ramos que
nos embarcamos, i estuvimos embarcados mas de quince Dias por falta de
tiempo; i el Navio en que estabamos, hacia mucha Agua. Yo me sali de èl,
i me pasè à otros de los que estaban para venir, i Dorantes se quedò en
aquel: i à diez Dias de el Mes de Abril partimos del Puerto tres Navios,
i navegamos juntos ciento i cinquenta Leguas: i por el camino los dos
Navios hacian mucha Agua, i vna noche nos perdimos de su conserva;
porque los Pilotos, i Maestros, segun despues paresciò, no osaron pasar
adelante con sus Navios, i bolvieron otra vez al Puerto do havian
partido, sin darnos cuenta de ello, ni saber mas de ellos, i nosotros
seguimos nuestro viage; i à quatro Dias de Maio llegamos al Puerto de la
Havana, que es en la Isla de Cuba, adonde estuvimos esperando los otros
dos Navios, creiendo que vernian hasta dos Dias de Junio, que partimos
de alli con mucho temor de topar con Franceses, que havia pocos Dias que
havian tomado alli tres Navios nuestros: i llegados sobre la Isla de la
Belmuda, nos tomò vna tormenta, que suele tomar à todos los que por alli
pasan, la qual es conforme à la Gente, que dicen que en ella anda, i
toda vna noche nos tuvimos por perdidos, i plugò à Dios, que venida la
mañana cesó la tormenta, i seguimos nuestro camino. A cabo de veinte i
nueve Dias que partimos de la Habana, haviamos andado mil i cien Leguas,
que dicen que ai de alli hasta el Pueblo de los Açores: i pasando otro
Dia por la Isla, que dicen del Cuervo, dimos con vn Navio de Franceses,
à hora de medio dia nos començò à seguir, con vna Carabela que traìa,
tomada de Portugueses, i nos dieron caça, i aquella tarde vimos otras
nueve Velas, i estaban tan lejos, que no podimos conocer si eran
Portugueses, ò de aquellos mismos que nos seguian: i quando anocheciò,
estaba el Francès à tiro de Lombarda de nuestro Navio; i desque fue
obscuro, hurtamos la derrota, por desviarnos de èl; i como iba tan junto
de nosotros, nos viò, i tirò la via de nosotros, i esto hecimos tres, ò
quatro veces: i èl nos pudiera tomar si quisiera, sino que lo dejaba
para la mañana. Plugò à Dios, que quando amaneciò, nos hallamos el
Franceses, i nosotros juntos, i cercados de las nueve Velas que he
dicho, que à la tarde antes aviamos visto, las quales conosciamos ser de
la Armada de Portugal, i dì gracias à Nuestro Señor, por averme escapado
de los trabajos de la Tierra, i peligros de la Mar: i el Francès como
conosció ser el Armada de Portugal, soltò la Caravela que traìa tomada,
que venia cargada de Negros, la qual traìan consigo, para que creiesemos
que eran Portugueses, i la esperasemos; i quando la soltò, dijo al
Maestre, i Piloto de ella, que nosotros eramos Franceses, i de su
conserva: i como dijo esto, metió sesenta remos en su Navio, i ansi à
remo, i à vela se començò à ir; i andaba tanto, que no se puede creer; i
la Caravela que soltò, se fue al Galeon, i dijo al Capitan, que el
nuestro Navio, i el otro eran de Franceses: i como nuestro Navio arribó
al Galeon, i como toda la Armada via que ibamos sobre ellos, teniendo
por cierto que eramos Franceses, se pusieron à punto de Guerra, i
vinieron sobre nosotros: i llegados cerca les salvamos. Conosciò que
eramos Amigos, se hallaron burlados por averseles escapado aquel
Cosario, con aver dicho que eramos Franceses, i de su compañia, i asi
fueron quatro Caravelas tras èl: i llegado à nosotros el Galeon despues
de averles saludado, nos preguntò el Capitan Diego de Silveira, que de
donde veniamos, i que Mercaderia traìamos: i le respondimos, que
veniamos de la Nueva-España, i que traìamos Plata, i Oro: i preguntónos
que tanto seria, el Maestro le dixo que traeria trecientos mil
Castellanos. Respondió el Capitan: _Boa fee, que venis muito ricos, pero
tracedes mui ruin Navio, i muito ruin Artilleria, ò fide puta can à
renegado Frances, i que bon bocado perdeo, vota Deus. Ora sus pois vos
avedes escapado, seguime, i non vos apartedes de mi, que con aiuda de
Deus eu vos porne en Castela._ Y dende à poco bolvieron las Caravelas
que havian seguido tras el Francès, porque les paresció que andaba
mucho, i por no dejar el Armada que iba en guarda de tres Naos que
venian cargadas de Especeria; i asi llegamos à la Isla Tercera, donde
estuvimos reposando quince Dias tomando refresco, i esperando otra Nao,
que venia cargada de la India, que era de la conserva de las tres Naos
que traìa el Armada: i pasados los quince Dias nos partimos de alli con
el Armada, i llegamos al Puerto de Lisbona à nueve de Agosto, Vispera de
Señor Sant Laurencio, Año de mil i quinientos i treinta i siete Años. Y
porque es asi la verdad, como arriba en esta Relacion digo, lo firmè de
mi nombre. _Cabeça de Vaca._ Estaba firmado de su nombre, i con el
Escudo de sus Armas, la _Relacion_ donde este se sacò.




_CAP. XXXVIII. De lo que suscediò à los demàs que entraron en las
Indias._


Pues he hecho relacion de todo lo susodicho en el viage, i entrada, i
salida de la Tierra hasta bolver à estos Reinos, quiero asimismo hacer
memoria, i Relacion de lo que hicieron los Navios, i la Gente que en
ellos quedò, de lo qual no he hecho memoria en lo dicho atras; porque
nunca tuvimos noticia de ellos hasta despues de salidos, que hallamos
mucha Gente de ellos en la Nueva-España, i otros acà en Castilla, de
quien supimos el suceso, i todo el fin de ello de que manera pasò.
Despues que dejamos los tres Navios, porque el otro era ià perdido en la
Costa Braba, los quales quedaban à mucho peligro, i quedaban en ellos
hasta cien personas con pocos mantenimientos, entre los quales quedaban
diez Mugeres casadas, i vna de ellas havia dicho al Governador muchas
cosas que le acaecieron en el viage antes que le suscediesen: i esta le
dijo, quando entraba por la Tierra, que no entrase, porque ella creìa,
que èl, ni ninguno de los que con èl iban, no saldrian de la Tierra: i
que si alguno saliese, que haria Dios por èl mui grandes milagros; pero
creìa, que fuesen pocos los que escapasen, ò no ningunos; i el
Governador entonces le respondiò, que èl, i todos los que con èl
entraban iban à pelear, i conquistar muchas, i mui estrañas Gentes, i
Tierras: i que tenia por mui cierto, que conquistandolas havian de morir
muchos; pero aquellos que quedasen, serian de buena ventura, i quedarian
mui ricos, por la noticia que èl tenia de la riqueça que en aquella
Tierra havia: i dijole mas, que le rogaba que ella le dijese las cosas
que havia dicho pasadas, i presentes, quien se las havia dicho. Ella le
respondiò, i dijo, que en Castilla, vna Mora de Hornachos se lo havia
dicho, lo qual antes que partiesemos de Castilla, nos lo havia à
nosotros dicho, i nos havia suscedido todo el viage de la misma manera
que ella nos havia dicho. Y despues de aver dejado el Governador por su
Teniente, i Capitan de todos los Navios, i Gente, que alli dejaba à
Carvallo, natural de Cuenca de Huete, nosotros nos partimos de ellos,
dejandoles el Governador mandado, que luego en todas maneras se
recogiesen todos à los Navios, i siguiesen su viage derecho la via del
Panuco, i iendo siempre costeando la Costa, i buscando lo mejor que
ellos pudiesen el Puerto, para que en hallandolo parasen en èl, i nos
esperasen. En aquel tiempo que ellos se recogian en los Navios, dicen
que aquellas personas que alli estaban, vieron, i oieron todos mui
claramente, como aquella Muger dijo à las otras, que pues sus Maridos
entraban por la Tierra adentro, i ponian sus personas en tan gran
peligro, no hiciesen en ninguna manera cuenta de ellos: i que luego
mirasen con quien se havian de casar, porque ella asi lo havia de hacer,
i asi lo hiço, que ella, i las demàs se casaron, i amancebaron con los
que quedaron en los Navios; i despues de partidos de alli los Navios
hicieron vela, i siguieron su viage, i no hallaron el Puerto adelante, i
bolvieron atras: i cinco Leguas mas abajo de donde aviamos desembarcado,
hallaron el Puerto, que entraba siete, ó ocho Leguas la Tierra adentro,
i era el mismo que nosotros aviamos descubierto, adonde hallamos las
Cajas de Castilla, que atras se ha dicho, à do estaban los cuerpos de
los Hombres muertos, los quales eran Christianos: i en este Puerto, i
esta Costa anduvieron los tres Navios, i el otro que vino de la Habana,
i el Vergantin buscandonos cerca de vn Año, i como no nos hallaron
fueronse à la Nueva-España. Este Puerto que decimos, es el mejor de el
Mundo, i entra la Tierra adentro siete, ò ocho Leguas, i tiene seis
braças à la entrada, i cerca de Tierra tiene cinco, i es Lama el suelo
de èl, i no ai Mar dentro, ni tormenta brava, que como los Navios que
cabràn en èl son muchos, tiene mui gran cantidad de Pescado. Està cien
Leguas de la Habana, que es vn Pueblo de Christianos en Cuba, i està à
Norte Sùr, con este Pueblo, i aqui reinan las Brisas siempre, i vàn, i
vienen de vna parte à otra en quatro Dias, porque los Navios van, i
vienen à Quartèl.

Y pues he dado relacion de los Navios, serà bien que diga quien son, i
de que Lugar de estos Reinos, los que Nuestro Señor fue servido de
escapar de estos trabajos. El primero, es Alonso del Castillo Maldonado,
natural de Salamanca, hijo del Doctor Castillo, i de Doña Aldonça
Maldonado. El segundo, es Andrès Dorantes, hijo de Pablo Dorantes,
natural de Bejar, i Vecino de Gibraleon. El tercero, es Alvar Nuñez
Cabeça de Vaca, hijo de Francisco de Vera, i nieto de Pedro de Vera el
que ganò à Canaria, i su Madre se llamaba Doña Teresa Cabeça de Vaca,
natural de Xerez de la Frontera. El quarto, se llama Estevanicò, es
Negro Alarabe, natural de Açamor.




TABLA

DE LO MAS ESPECIAL CONTENIDO EN LOS

_Naufragios, y Relacion de la Florida de Alvar Nuñez Cabeça de Vaca._

[Nota del transcriptor: Esta Tabla no se incluye en esta edición
digital.]





End of the Project Gutenberg EBook of Naufragios de Alvar Núñez Cabeza de
Vaca, by Alvar Núñez Cabeza de Vaca

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUFRAGIOS DE ALVAR N£¤EZ ***

***** This file should be named 11071-8.txt or 11071-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/0/7/11071/

Produced by Library of Congress, Stan Goodman, DP Spanish, Virginia
Paque and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL



The Project Gutenberg EBook of A Vocabulary or Phrase Book of the Mutsun
Language, Spoken at the Mission of San Juan Bautista, Alta California, by Father Felipe Arroyo de la Cuesta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: A Vocabulary or Phrase Book of the Mutsun Language, Spoken at the Mission of San Juan Bautista, Alta California

Author: Father Felipe Arroyo de la Cuesta

Release Date: February 14, 2004 [EBook #11081]

Language: English and Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUTSUN LANGUAGE ***




Produced by David Starner, David Garcia and PG Distributed Proofreaders




[Nota del transcriptor: Las irregularidades en acentuación y ortografía del
español del libro original han sido retenidas en este texto digital]

{Transcriber's note: The irregularities in accenting and orthography in the
Spanish of the original have been retained in this etext.]




SHEA'S LIBRARY OF AMERICAN LINGUISTICS.

IV.

GRAMMAR OF THE MUTSUN LANGUAGE,

SPOKEN AT THE MISSION OF SAN JUAN BAUTISTA, ALTA CALIFORNIA.

BY FATHER FELIPE ARROYO DE LA CUESTA,

OF THE ORDER OF ST. FRANCIS.



1861



EXTRACTO

DE LA

GRAMATICA MUTSUN,

Ó DE LA LENGUA DE LOS NATURALES DE LA

MISION DE SAN JUAN BAUTISTA,

COMPUESTA

POR EL REV. PADRE FRAY FELIPE ARROYO

DE LA CUESTA,

DEL ORDEN SERAFICO DE N.P. SAN FRANCISCO, MINISTRO

DE DICHA MISION EN 1816.

       *       *       *       *       *

NUEVA-YORK.

1861.






PREFACE

       *       *       *       *       *

The accompanying volume is printed exactly from a manuscript of 76
pages, small quarto, belonging to the College of Santa Inez, by whose
president it was, at the suggestion of A.S. Taylor, Esq., forwarded to
the Smithsonian Institution.

The Mutsunes were the Indians among whom the mission of San Juan
Bautista was planted, June 24, 1799. Their village lay in the centre of
a valley, with abundance of rich land, and as late as 1831 numbered 1200
souls. The mission is about 40 miles northwest from Monterey, and they
are thus the most northerly tribe, of whose language, to our knowledge,
the Spanish missionaries compiled a grammar. For purposes of comparison
this little work, accordingly, possesses great value, as the language
was one of considerable extent, covering, according to Mr. Taylor's
estimate, a district one hundred and seventy miles long by eighty broad.

The late W.W. Turner, who examined the work, says in a brief notice
addressed to the Historical Magazine (vol. 1, p. 206): "The Mutsun
language is clearly the same with the _Rumsen_ or _Runsien_ (the
Achastlian of De la Manon); one of the two spoken at the mission of San
Carlos, and with that of the mission of La Soledad, further to the
south. A considerable degree of resemblance appears also in the language
of the _Olhones_ (or _Costanos_) on the Bay of San Francisco; and a
fainter one further north in the San Rafael, and also in the _Olamentke_
or _Bodegan_ language."

On the cover of the manuscript is the following note, of considerable
importance in instituting comparisons: "Copia de la lengua Mutsun en
estilo Catalan á causa la escribió un Catalan. La Castellana usa de la
fuerza de la pronunciacion de letras de otro modo en sa alfabeto. Ve el
original intitulado Gramatica California." The Catalans pronounce _ch_
hard and _j_ like the Germans.

Father Felipe Arroyo de la Cuesta was then, it would seem, a Catalan. He
came to California, it is said, about 1810, and was for many years
missionary at San Juan Bautista. About 1830 he had, however, become very
infirm and broken in health, yet then new troubles came, and in the
political changes, which struck a death blow to the missions, the aged
missionary was driven from one refuge to another, still apparently
continuing his literary labor. He finally died at the mission of Santa
Inez in 1842.

   J.G.S.




INTRODUCCION

A LA

GRAMATICA MUTSUN.

       *       *       *       *       *

Al Idioma de estos Indios, le faltan las letras siguientes: _b, d, k, f,
r_, fuerte, _v_ consonante, y _x_.




CAPITULO I.

De la Analogia, o partes de la Oracion.


De las Declinaciones del Nombre Substantivo.

Las Declinaciones de los nombres substantivos son tantas como
terminaciones tienen los mismos Nombres: unos acaban en _es_, como
_eyes_; otros en _an_, como _ánan_; otros en _ec_, como _iréc_; otros
en _us_, como _rus_; otros en _a_, como _ríña_; otros en _el_, como
_mógel_; otros en _ag_, como _rag_; otros en _o_, como _coró_; otros
en _ar_, como _sácar_; otros en _or_, como _por_; otros en _oi_, como
_jócoi_; otros en _ur_, como _júppur_; otros en _os_, como _jórcos_:
y asi otros nombres con otras terminaciones irreducibles por ahora â
numero determinado. Mas porque tengan tantas, y tan diversas
terminaciones, no por eso dexan de poderse declinar gramaticalmente
todos los nombres que llamamos Substantivos, aunque sin artículos, ô
signo pronominal _el_, _la_, _lo_, ô _hic_, _hæc_, _hoc_, como se dice
en latin: por esto en los substantivos no se pone, ni se dice, _eyes_,
la barba, sino barba; _ánan_, la madre, sino madre; _irec_, piedra;
_rus_, saliva; _riña_, ratón: _mógel_, cabeza; _rag_, piojo; _coró_,
pies; _sácar_, liendre; _por_, pulga; _jocoi_, sarna; _juppur_, divieso;
y _jorcos_, pescuezo: porque este idioma carece de nuestros artículos
gramaticales; y de consiguiente de los generos masculino, femenino,
y neutro.

La variación de la voz que se hace por los casos con distinta
terminacion se llama _Declinacion_, porque se aparta de la terminacion
del 1^o: v.g.; _musa_, _musae_, _musam_, &c., como se enseña en la
Gramatica latina; ô bien en la Castellana, con los articulos v.g.:
_el Señor_, _del Señor_, _para_, ó _al Señor_, &c. Mas como esta
lengua no tiene articulos ni cierto numero de declinaciones, esto es,
terminaciones fixas que por donde va un nombre substantivo vaya otro
igual, es preciso discurrir como se forman, y que casos tiene esta
lengua sin poner 1^a. _Declinacion_, 2^a, 3^a, &c, sino solamente
establecer el Nominativo, Genitivo, Dativo, Acusativo, Vocativo,
y Ablativo, de singular y plural, de todos los nombres substantivos
de esta lengua Mutsun y es de este modo:

SINGULAR.

  Nom. v.g.  _Appa_,                 El Padre natural.
  Gen.       _Appa_,                 Del Padre.
  Dat.       _Appahuas_,             Para el Padre, &c.
  Acus.      _Appase_,               (Mas adelante se explicara).
  Voc.       _Appa_.
  Abla.      _Appatsu_, ò _Appame_, _ò Appatca_.

PLURAL.

  Nom.       _Appagma_,              Los Padres.
  Gen.       _Appagma_,              De los Padres.
  Dat.       _Appagmahuas_,          Para los Padres, &c. (Tambien
                                       se explicare mas adelante.)
  Acu.       _Apagamase_.
  Voc.       _Appagma_.
  Abla.      _Appagmatsu_, ó _Appagmane_, ó _Appamatca_.


Otro exemplo.

SINGULAR.

  N.         _Anan_,                 La Madre natural.
  G.         _Anan_,                 De la Madre.
  D.         _Ananhuas_,             Para la Madre, &c. (que se notara).
  Acus.      _Ananne_.
  V.         _Anan_.
  Abla.      _Anantsu_, ò _Ananme_, ò _Anantac_.

             PLURAL.

  N.         _Ananmac_.
  G.         _Ananmac_.
  D.         _Ananmancuas_.
  Acus.      _Ananmase_.
  Voc.       _Ananmac_.
  Abla.      _Ananmactsu_, ò _Ananmacne_, ò _Ananmatca_.


Segun estos exemplos vemos que se pueden declinar los nombres
substantivos de este Idioma por los casos que tiene nuestro Castellano,
y el Latin. Mas hemos de advertir que toda declinacion se ha de
considerar en quanto à la terminacion, ò voz, y en quanto al modo
de significar la cosa, y asi aunque el Nomº, Genº, y Vocº, suenan
materialmente lo mismo, se apartan entre si en quanto al modo de la
recta y formal significación de la cosa; y por esto se ha de atender al
sentido de la Oracion, y entonces se conoce si es Nom^o, Gen^o, &c., segun
la parte que rija dichos casos. Segun los exemplos puestos arriba se
pueden declinar todos los nombres substantivos, sean de cosas animadas ò
inanimadas, con esta diferencia, que los declinables de cosas animadas,
en todos los casos, siempre se forman como arriba dixe; el Nom^o es como
suena la voz en singular, v.g.: ¿Como se dice Muger? pregunto à un
Indio.--_Mucurma_, responde. Pues esta voz, _Mucurma_ es Nom^o y raiz
para todos los casos; y asi diremos en singular:

  Nom^o      _Mucurma_.              PLURAL: _Mucurmacma_.
  Gen^o      _Mucurma_.              &c.
  Dat^o      _Mucurmahuas_.        { Nota: No todos los nombres
                                   { tienen _Plural_.
  Acus^o     _Mucurmase_.
  Voc^o      _Mucurma_.
  Ablat^o    _Mucurmatsu_, ò _Mucurmame_, ò _Mucurmatca_.


Nominativo, Genitivo, y Vocativo suenan de un mismo modo, esto es,
tienen una misma terminacion; el Dativo tiene _huas_; el Acusativo _se_,
y algunos _e_, y otros _ne_; y el Ablativo tiene _tsu, me_, y _ca_, ò
_tac_, segun finalizen las palabras: el Ablativo tambien acaba en _sum_,
en _um_, y en _ium_, como se vera en los exemplos, y se advertira en
quantas ocasiones se hable en Ablativo con preposicion pospuesta,
ò posposicion, la que siempre acompaña à los casos Dativo, Acusativo,
y Ablativo de que se infiere que este Idioma es pospositivo, y no
prepositivo. La posposicion _huas, gua_ ò _cuas_, de los Dativos
significa _à el_, ò _lo_, y tambien _para el, para la, para lo_. La
posposicion _se_ ò _e_, de los Acusativos equivale _à los, à las_, de
nuestro Castellano. El _tsu_ de Ablativo significa _con_: el _me_ unas
veces _en_, y otras veces, _en casa_, ò _con_: el _tac_, y el _tca_ es
lo mismo que _en_: el _ium_, el _sum_, y el _um_, significan _con_
y _de_, segun los verbos que rijan la oracion. Exemplo de todo esto,
y servirà tambien para entender nuestra preposicion pospuesta, ò las
posposiciones de esta lengua.

  Nom^o        _Mucurma guate_,      Muger viene, ò la Muger viene.
  Gen^o     { _Attenane utsel?_      De quien es esta arracada.
            { _Mucurmane utsel_,     De la Muger es esta arracada.
  Dat^o     { _Attehuas?_            Para quien, ò à quien?
            { _Murcurmahuas_,        Para la Muger, ò a la Muger.
  Acus^o      _Can jagüi Murcumase_, Yo cierro la Muger.
  Voc^o       _Ayi, Mucurma_,        Ven, Muger.
  Abl^o     { _Otso Mucurmatsu_,     Vete con la Muger.
            { _Otso Mucurmame_,      Vete à casa de la Muger.
            { _Otso Mucurmatca_,     Vete à donde esta la Muger.
            { _Uttui irectac_,       Ponlo en la piedra.
            { _Uttui piretca_,       Ponlo en el suelo.


El _tsu_, el _me_, el _tca_, el _tac_ son preposiciones ó posposiciones
de Ablativo. Falta el _sum_, el _um_, y el _ium_: _irecsum_, _tapurum_,
_jaium_, que es decir, _con la piedra_, _con el palo_, _con la boca_, con
todas las posposiciones del Ablativo como se expresa antecedentemente.
El _cuas_, ó el _huas_, del Dativo se hallan en los nombres adjetivos,
que nacen, y se resuelven de los substantivos: como v.g. decimos,
_la casa del Rey_: resuelto; _la casa Real_: asi dice este Idioma:
_Tapur ruca_; De palo casa: resuelto; _Tapurhuas ruca_; empalizada casa,
ó Maderal casa; esto es casa formada de palos. De esto se dira en el
Sintaxis de esta lengua. El _se_, del Acusativo sirve en los Verbos
para preguntar; de que alli hablare tambien.

       *       *       *       *       *

Apéndice, y corolario de quanto contiene este Cap. 1^o.

A pesar de ser tantas las terminaciones de los nombres substantivos de
esta lengua, podemos reducir sus Declinaciones à una solamente que se
llama Monoptota, esto es, que tiene todos los casos; semejados unos a
otros, ò podemos asignarle la Declinación Triptota, que es la que varia
tan solamente tres casos: como _Templum_, _Templi_, _Templo_; y en este
Idioma el Dat. Acus. y Ablat. v.g. _Appahuas_, _Appase_, _Appatsu_, y
asi el de todos los nombres substantivos, acaben en _a, e, i, o, u_;
ò en _eg, is, ar, og, er, as, ig_, &c., sean del numero singular ò del
Plural, juntamente con las preposiciones pospuestas siempre. Mas sino
se ponen estas posposiciones daremos à este Idioma sola la Declinación
Monoptota. La silaba, ò dicción _huas_, ò _cuas_, siempre se pospone à
los Dativos, el _se_, y, _e_, à los Acusativos; y el _tsu_, el _me, tca,
tac, ium, um_, y _sum_, à los Ablativos, con las significaciones que se
dixo anteriormente.




CAPITULO II.

De las Declinaciones de los Adjetivos.


Si por las terminaciones y finales de los Adjetivos, hemos de poner
las Declinaciones de los mismos Adjetivos, diremos lo mismo que diximos
à cerca de las de los Substantivos porque son tantas casi como son
dichos Adjetivos: unos acaban en _e_, como _miste_; otros en _is_, como
_güara_; otros en _añ_, como _jatsapañ_; &c. otros en _ia_, como
_Misia_; otros en _in_, como _amtiasmin_, &c. Mas acaben como acabaren
siempre tienen los mismos casos que los Substantivos con quienes
conciertan sin variar de terminacion v.g. _miste tsares_; buen
hombre, Nomin^o; _Miste tsares_, Genitivo; _miste tsareshuas_, Dat^o;
_Miste tsarese_, Acus^o; _Miste tsarestsu_, Ablat^o; y asi las demas
terminaciones del Ablat^o singular y plural. Aquí se ve como sin variar
de terminacion el nombre adjetivo _Miste_, concertado con el Substantivo
_Tsares_, sigue la declinacion monoptota. Mas si se declinan los
Adjetivos sin los Substantivos, en este caso siguen la Declinacion
triptota; como v.g. _Tocolosmin_; el galicoso, ò galicosa: el ò la que
padece de galico.


SINGULAR.

  Nom.        _Tocolósmin_,           El galicoso.
  Gen.        _Tocolósmin_,           Del galicoso.
  Dat.        _Tocolósminhuas_,       Para el galicoso, &c.
  Acus.       _Tocolósmine, Tocólo_.
  Voc.        _Tocolósmin_.
  Ablat.      _Tocolósmintsu_, ò _Tocolosminme_, ò _Tocolosmintac_.

PLURAL.

  Nom.        _Tocolómac_,            Los galicosos.
  Gen.        _Tocolómac_,            De los galicosos.
  Dat.        _Tolomacuas_.
  Acus.       _Tocolomacse_.
  Voc.        _Tocolómac_.
  Ablat.      _Tocolomactsu_, ò _Tocolomacme_, ò _Tocolomactac_.


Y a este tenor todos los Adjetivos pueden declinarse sin los Substantivos
de quienes se rigen, y con quienes conciertan quando estan juntos; mas
entonces no tienen mas que la primera terminacion, como se vio en el
exemplo antecedente.


Apendice y Corolario de este 2^o Capitulo.

Tienen los Adjetivos la misma Declinacion que los Substantivos, si se
declinan solos; mas se diferencian de los Substantivos quando con ellos
se juntan para declinarse, porque no mudan de terminacion, sino que
guarden la misma en todos los casos.




CAPITULO III.

De los Pronombres primitivos.


Notese que todo Pronombre carece de Vocativo, menos _Tu, meus, noster_
y _nostras_.

SINGULAR.

  Nom.       _Can_,                  Yo.
  Gen.       _Can_,                  De mi.
  Dat.       _Cannis_, ò _Ca_,       A mi.
  Acus.      _Cannise_,              A mi.
  Voc.       caret.
  Ablat.     _Cannistsu_, ò _Cannistose_, Conmigo.

PLURAL.

  Nom.       _Macse_,                Nosotros.
  Gen.       _Macse_,                De Nosotros.
  D.         _Macsehuas_,            A Nosotros, &c.
  Acus.      _Macsene_.
  Ablat.     _Macsetsu_, ò _Macseme_.

SINGULAR.

  Nom.       _Men_.                  (Tu.)
  Gen.       _Men_.
  Dat.       _Mes_, ò _Mis_.
  Acus.      _Mese_.
  Ablat.     _Mentsu_, ò _Mesme_.

PLURAL.

  Nom.       _Macam_.                (Vosotros.)
  Gen.       _Macam_.
  Dat.       _Macanhuas_.
  Acus.      _Macanis_.
  Ablat.     _Macamtsu_, ò _Macamme_.


Pronombres Adjetivos.

  _Neppe_;   Este.
  _Nuppi_;   ese, ò aquel.
  _Nenisia_; Este mismo.
  _Nunisia_; ese mismo, ò aquel mismo.


Estos se declinan lo mismo que los demas Pronombres y los Derivativos
son lo mismo que los Primitivos en la voz, y en la signification; pero
por el contexto y regimen de la oracion se conoce quando es Primitivo,
como _Yo_, v.g., y quando es Derivativo, como _mio_, v.g. Ellos dicen
_Can, Can; Macse, Macse; Macam, Macam;_ Yo, Mio; Nosotros, Nuestro;
Vosotros, Vuestro. _Huac_, el: _Aisa_, ellos: _Nepean_, estos: _Nupean_,
Aquellos. Estos quatro Pronombres equivalen al _suyo_ de nuestra
Castilla; y se declinan como los que arriba dexo declinados. En los
Ablativos no tienen el _tac, tca_; pero tienen el _sum_ todos estos
Pronombres, de que volven a tratar en otro lugar.


Pronombres Relativos, Interrogativos, ê Indefinitos.

SINGULAR.

  _¿Atte_, ò _Attena?_               Quien?

PLURAL.

  _Attequin_ ò _Attequinta?_         Quienes?
  _Numan_,                           Los que, y las que: el que, y la que.


No tiene este Relativo otra terminacion ni de consiguiente mas casos,
como veremos quando se hable de las oraciones de Relativo.

  _Intsis?_             Que cosa.         _Ista_,            Que.
  _Aipire_,             Alguno, ò Algunos.
  _Atsehase_,           lo mismo, Alguno.
  _Ecueatte_,           Ninguno.          _ecue attequinta_, Ningunos.
  _Atsehasse_,          Qualquiera.
  _Hemetcha_,           Uno.              _Aisa utsgina_,    Los dos.
  _Ecuene_ ò _ecuena_,  Nada, nadie, ninguno.
  _Hemetshasi_,         Cada uno.
  _Chorea_, ô _Choressia_, ô _Huacsia_. Solo, el Solo.
  _Irugmin_,            Todo, ô Todos.
  _Irugsun_,            Todos sin quedar ninguno.
  _Imiu_,               Todos juntos.--_Añi_, ô _Aini_,      Otro y otros.
  _Aupi?_               Qual?--_Anpitna_,                    Qual.
  _Ai_,                 Cada, ô todos.


Mas expliquemos todas estas cosas particularmente para la mayor facilidad
de las demas partes de la oracion, y para observar ciertas cosas que son
precisas tener presentes.


Pronombre Relativo Interrogante.

SINGULAR.

  Nom.        _¿Attena_, ô _Atte?_              ¿Quien?
  Gen.        _¿Attenane_, ô _Atte?_            ¿De quien?
  Dat.        _¿Attehuasta_, ô _Attehuastane?_  ¿Para quien?
  Acus.       _¿Atteset?_                       ¿A quien?
  Abla.       _¿Attetsu_, ô _Alteme?_           Con quien?
                                                  en casa de quien.

PLURAL.

  Nom.        _Atteguin_, ô _Attequinta?_       Quienes?

y los demas casos como tenemos dicho en el singular.


Relativo de Identidad.

Numan: este relativo sirve para el Singular y Plural, y para
todos los casos sin variar de terminacion concertando de un mismo modo
con qualquier de las personas: v.g. Los que, las que, de los que, para
los que, para las que, â los que, â las que: el que, la que, lo que, del
que, de la que, de lo que, para lo que, para la que, â lo que, â la que,
con lo que, con la que, con los que, con las que. _Numan_, y no mas, con
esta palabra se compone toda oracion de qualquier coso, de qualquier
persona, y de qualquier numero, siendo rigurosisima la inflexion, ô
declinacion de este relativo _Numan_ monoptota.

  _¿Intsis?_     Que?--_Ista?_           ¿Que? ô Que cosa?
  _Intsise?_     ¿Que es lo que?
  _Intso_        Esa cosa quien sabe como es?
  _Intsistac?_   ¿En donde? ô en que cosa?
  _Intsispe?_    Quien sabe que cosa?


Esto mejor se notara en el sintaxis, porque à cada paso saltan estas
expresiones.

Ecue-atte. No-quien, Ninguno, ô nadie, sigue enteramente su
simple que es _Atte_; y se compone de la particula negativa _ecue_, no.
Este otro que sigue, y es _atsehase_, qualquiera, regularmente solo
tiene la terminacion _atsehastsu_ del Ablativo; en los demas es como el
_numan_.


Nombres Numerales.

_Hemetscha, uno_; nombre numeral adjetivo, cardinal, y primitivo, tiene
la misma declinacion que todo nombre substantivo en todos los casos: se
supone del numero singular porque el singular ô uno irregular, no tiene
plural. El modo cardinal de contar es: _Hemetscha_, uno: _Utsgin_, dos:
_Capjan_, tres: _Utsit_, quatro: _Parue_, cinco: _Naquichi_, seis:
_Tsaquichi_, siete; _Taittimin_, ocho: _Pacqui_, nueve: _Tancsagte_,
diez: y de esto numero no pasan estos Indios. Para decir onze, v.g.:
_Tancsagte hemetscha hac ichos_; Diez uno el sobra, ô sale; que es
decir: Diez y sobra uno, _Onze_; y asi hasta 20. con el _ichos_
volviendo à contar hasta dos diezes, que es _Utsgin tanats: capjan
tanats_, tres diezes, &c., hastar llegar â diez diezes, y no pasan de
este numero. _Tanzsagte tanats_; un ciento, ò diez diezes. De estos
nombres numerales cardinales se forman sus respectivos adverbios
cardinales primitivos, añadiendo â dichos numerales un _na_; y asi se
dice: _Hemetschanna; Utsgina; Capjanna, ô Capjenna; Utsitna; Paruena;
Naquichina; Tsaquichina; Taittiminna; Pacquina; Tanzsana_; Una vez; dos
veces, &cc., hasta diez veces. Quando se hable de los diez, entonces
tocaremos esta materia otra vez; y digamos que los numerales ordinales
derivados, son: _Inniquas ô Innihaus; Juttuyuhuas, ô Hemetschahuas_.
Estas tres voces suenan diversamente, y significan el primer Ordinal
de distinto modo. _Innihuas_ es lo mismo que decir, _en el principio,
o primero_. _Juttuyuhuas_ es adelante primero; y el otro es a riguroso
ordinal numeral, primero. _Utsginnuhuas_, segundo: _Capjannuhas_,
tercero: _Utsithuas_, quarto: _Paruessuhas_, quinto: _Naquichinuhas_,
sexto: _Tsaquichinuhas_, septimo: _Taittiminnuhas_, octavo:
_Pacquihuas_, nono: _Tanzsagtehuas_, decimo.

Para multiplicar estos ordinales, y los adverbios cardinales, y lo mismo
los distributivos numerales, se añade el _ichos_ de los primitivos
numerales cardinales. Numerales distributivos: _emchesi_, cada uno,
ò de uno en uno: _Utgisi_; De dos en dos: _Capjasi_; De tres en
tres: _Utsitsi_; De quatro en quatro: _Parnesi_; De cinco en cinco:
_Naquichisi_; De seis en seis: _Tsaquichisi_; De siete en siete:
_Taittiminsi_; De ocho en ocho: _Pacquisi_; De nueve en nueve:
_Tanzshasi_; De diez en diez. No tengo mas que advertir sobre estos
numerales, cardinales, ordinales, y distributivos. Si se ofreciere
alguna dificultad sobre los que en latin acaban en _arius_, en _plex_,
en _plus_, y de los patronimicos volvere â decir algo en otra parte.


ANOMALOS.

_Chorea, Choresia, Huacsia, Egilleste_, que significan 'solo' todos de
por si, y tienen otra significacion particular. _Chorea_, ô _Choresia_,
significan cada uno 'solo,' y tambien 'desnudo;' y no tiene plural,
ni mas casos. _Huacsia_, el solo, ò ella sola: su plural _Aisasia_;
y tampoco tiene mas casos. _Egilleste_ es lo mismo que unico, ô solo;
y tambien carece de plural, y hace al genero masculino, ò femenino.

_Irugmin_; todos, ò todo, en terminacion neutra; tambien es irregular:
Lo mismo es _Imiu_, que significa Todos juntos; â quienes se les agrega
_Irugsun_ que dice: Todos sin quedar uno. Estos tres adjetivos relativos
son anomalos, ê irregulares, porque son como indeclinables, y mudan,
ô les faltan algunos casos.

_Añi_; otro. Este relativo tampoco tiene plural, ò por mejor decir, hace
â singular y plural. _Anpi, Anpitna?_ ¿Qual? _Anpitnane?_ De Qual? es lo
mismo que el antecedente; tambien es irregular, pues no le he observado
tenga mas casos que los dichos.

_Ai_; cada uno, ò todos. Es indeclinable, y asi se dice: _Ai tsugis_;
cada dia, ò Todos los días. _Ai char_; cada luna, ô Todas las lunas, &c.


Apendice y Corolario de este Cap. 3^o.

Esta materia de Pronombres primitivos, y derivativos que vienen â ser
una misma cosa en la voz material de este idioma, se hace preciso
considerarla para la perfecta inteligencia de las expresiones, de este
mismo idioma, atendiendo al sentido de la expresion, y no â la corteza
de las palabras; v.g.: _Attena men?_ ¿Quien (suple _eres_) tu? Responde
el Indio: _Can_; Yo. Aqui es claro que _Can_ es pronombre primitivo,
y no derivativo. _¿Attenane lahuan?_ De quien (suple _es este_) arco?
Responde el indio _Can_; Mio. Aqui el pronombre _Can_ es derivativo
posesivo _mio_, y no _yo_, porque esto no seria hablar, ò seria hablar
para no poderse entender. Lo mismo digo de los demas Pronombres....

Explicados el Nombre y Pronombre, se sigue tratar del Verbo. Despues
dire del Participio, Preposicion (aunque ya he tocado alguna cosa sobre
esto), Adverbio, Interjecion, y Conjuncion. Pero entiendase lo explicado
del Nombre propio, comun, denominativo, diminutivo, verbal, y patronimico,
y del adjetivo positivo, posesivo; y no del comparativo, porque de este
dire en otra parte; y lo mismo del superlativo, y verbal.




CAPITULO IV.

Del Verbo, sus Tiempos, y sus Modos.


Supuesto que el Verbo tiene Modos, y Tiempos, y no casos, se hace
preciso hablar de los Tiempos, y su formacion, antes que del mismo
Verbo; pues sabido, y tenido el conocimiento de los Tiempos que tiene
el Idioma, se entendera facilmente el Verbo, y sus Modos, à pesar de
que hallo un no se que, que no me es facil encontrar reglas, analogia,
ni proporcion para comparar los Tiempos, y Modos de esta lengua con
los de las dos que conozco, que son la Nativa, y Latina.

Solo hay tres Tiempos en la Naturaleza, dice nuestra Gramatica
Castellana; y estos se verifican muy bien en esta de los Mutsunes:
Presente, Preterito, y Futuro; el Presente se conoce en cosa que se
esta haciendo, el Preterito en la cosa ya pasada, y el Futuro consiste
en la cosa que esta por venir; que no se hace ni se ha hecho, pero se
hara. Los Tiempos intermedios, y ulteriores de este idioma se miden por
la distancia del mismo tiempo, y segun distan del presente, tienen
distintas particulas, ò mejor preposiciones pospuestas, ò antepuestas,
y algunas terminaciones distintas del mismo Presente. Todo esto se ve
claro con este ejemplo.

Dar v.g. que en lengua dice: Ará.

TIEMPO PRESENTE.

  Yo doy,                      _Can ará_ ò _Ará can_.
  Tu das,                      _Men ará_ ò _Ará men_.
  Aquel da,                    _Nunissia ará_ ò _Ará_ &c.

PLURAL.

  Nosotros damos,              _Macse Ará_.
  Vosotros dais,               _Macam Ará_.
  Aquellos dan,                _Nupcan Ará_.


Este es tiempo presente y modo indicativo. Pero se ha de notar que este
y todos los demas Verbos tienen Singular y Plural distintos concertados
siempre con las personas (se supone de Plural) pero tambien con las del
singular; y en esto se distingue de las conjugaciones nuestras, y esta
particularidad es propia de este idioma. En el exemplo puesto se
advierte el singular y plural del presente de indicativo concertado con
las personas sin distinta terminacion del Verbo _Ará_, â quien hace ser
primera, segunda, o tercera persona de ambos numeros la persona que le
anticipa, ò pospone que tambien está muy bien, y pienso que con mas
elegancia y propriedad del sintaxis Mutsun. Ahora bien: vamos â ver el
verbo singular y verbo plural sin salir de dicho exemplo. Verbo singular:
_Ara_, Dar. Verbo colectivo, ò Verbo plural: _Arsa_, Dar tambien, pero
Dar à muchos, ò Dar mucho. Conjuguemosle para ver la verdad, y rareza
que acabo de decir.

TIEMPO PRESENTE DE INDICATIVO.

  Yo doy à muchos, ò mucho,    _Can arsa_, ò _Arsa ca_.
  Tu das à muchos, ò mucho,    _Men arsa_, ò _Arsa men_.
  Aquel da, &c.                _Nunissia arsa_, ò _Arsa Nunissia_.


Yo, Tu, Aquel son personas, y numero singular, y el verbo es plural;
porque aquellas hablan de uno, y el verbo de muchos; por lo que dije
que hay verbo singular y verbo plural, propios solo de este lenguage,
y acaso de otros no conocidos por mi; y aqui se ve concertado el verbo
plural con personas del numero singular. Sigamos ahora los Tiempos del
Verbo.

Ya se ha dicho el presente de indicativo, y su conocimiento. El tiempo
de Preterito en este idioma tiene estos adverbios figurados, y sin
figura: _Itzs; Ar; cus; hocs;_ y las terminaciones siguientes: los
acabados en _a, as_, y _an_: los que concluyen en _e, es_, y _en_;
los en _i, is_, y _in_; los en _o, os_, y _on_; y los en _u, us_,
y _un_; y todos acaben como quiera tienen un _cun_, que hace el verbo
ser preterito; es decir, que tienen los verbos de esta lengua siete
preteritos à lo menos. Digo à lo menos porque hay un _munná_, que hace
â preterito y futuro; y contandole, son ocho preteritos. Vuelvo a
repetirlos antes de conjugarlos.


PRETERITOS FIGURADOS.

  _Itzs, ar, cus, hocs_; y tres terminaciones de dichos a saber:

  _as, an_  -.
             |
  _es, en_   |
             |
  _is, in_   +  _cun_; y con el _munná_ son ocho.
             |
  _os, on_   |
             |
  _us, un_  -'


PRETERITOS SIN FIGURA DE QUE DESPUES HABLARE.

_Itzshia, aru, cus, hocse, munnás_. _Itzs, Itzshia_ significa poco ha,
ò ahorita. _Ar_, y _Aru_ es lo mismo que pocas horas hace, ô antes.
_Cus_ hace algun tiempo, como de un mes arriba. _Hocse_, hace mucho
tiempo. _Munnás_ hace muchisimos años. Las terminaciones dichas de _as_,
_an_, &c., sirven mejor para preguntar que para responder del tiempo
pasado. Todo esto iremos explicando en lugares respectivos; y hablemos
de los preteritos insinuados antecedentemente.

PRIMER PRETERITO CON EL ADVERBIO AR.

  Yo daba, estaba, y andaba dando, _Can ar arán_.
  Tu dabas, &c.,                   _Men ar arán_.
  Aquel daba, &c.,                 _Nunissia ar arán_.
  Nosotros datamos, &c.,           _Macse ar aran_.
  Vosotros dabais, &c.,            _Macam ar aran_.
  Aquellos daban, &c.,             _Nupcan ar aran_.

SEGUNDO PRETERITO CON EL ADVERBIO ITZS.

  Yo daba, ò di,                   _Can itzs aran_.
  Tu dabas, ò diste,               _Men itzs aran_.
  Aquel daba, ò dio,               _Nunissia itzs aran_.


El Plural es lo mismo, guardando el orden del Singular, añadiendo
las personas dichas en los tiempos ya explicados, y esta misma regla
seguiremos en los demas tiempos, verbos, y conjugaciones que no tengan
excepcion.

TERCER PRETERITO CON EL ADVERBIO CUS.

  Yo di,                       _Can cus arás_.
  Tu diste,                    _Men cus arás_.
  Aquel dio,                   _Nunissia cus arás_.

QUARTO PRETERITO CON EL ADVERBIO HOCS.

  Yo di (hace mucho tiempo),   _Can hocs arás_.
  Tu diste, &c.,               _Men hocs arás_.
  Aquel dio, &c.,              _Nunissia hocs arás_.

QUINTO PRETERITO CON EL ADVERBIO MUNNA.

  Yo di (ha muchisimo tiempo), _Can hocs munná arás_.
  Tu diste, &c.,               _Men hocs munná arás_.
  Aquel dio, &c.,              _Nunissia hocs munná arás_.

Siguen los otros tres Preteritos acabados en _as, an_, y _cun_.

SEXTO PRETERITO CON LA TERMINACION AN.

  Yo di,                       _Can arán_.
  Tu diste,                    _Men arán_.
  Aquel dio,                   _Nunissia arán_.

SEPTIMO PRETERITO CON LA TERMINACION AS.

  Yo di (hace algun tiempo),   _Can arás_.
  Tu diste, &c.,               _Men arás_.
  Aquel dio, &c.,              _Nunissia arás_.

OCTAVO PRETERITO CON LA TERMINACION CUN.

  Yo di,                       _Can arascun_.
  Tu diste,                    _Men arascun_.
  Aquel dio,                   _Nunissia arascun_.

OTRO PRETERITO QUE SERA EL NONO CON LA TERMINACION GTE.

  Yo di,                       _Aragte can_.
  Tu diste,                    _Aragte men_.
  Aquel dio,                   _Nunissia aragte_.

Plural como en todos los Preteritos; las personas de plural y el verbo
como se dice en el singular. Se acabo el Preterito con sus nueve
terminaciones Veamos ahora el tiempo Futuro, su conocimiento, su modo,
ò conjugacion.

El tiempo Futuro, repito, se conoce en cosa que esta por venir: mas
como lo que está por venir puede ser, y suceder luego, tarde, y mas
tarde, por esto este idioma tiene quatro modos de señalarle, que son
_et_ ô _iete; iti;_ y _munna_ (que dije del Preterito); y _pin_, ô
_piñi_.

PRIMER FUTURO CON EL ADVERBIO ET.

  Yo dara,                     _Can et_ (ô _iete_) _ará_.
  Tu daras,                    _Men et_ (ô _iete_) _ará_.
  Aquel dara,                  _Nunissia et_ (ô _iete_) _ará_.

Plural lo mismo que dijimos; se ponen las personas de plural, y el
verbo como en el singular.

SEGUNDO FUTURO CON EL ADVERBIO ITI.

  Yo dare (despues de muchos dias,)    _Con iti ará_.
  Tu daras, &c.,                       _Men iti ará_.
  Aquel dara, &c.,                     _Nunissia iti ará_.

TERCER FUTURO CON EL ADVERBIO MUNNA.

  Yo dare (pasado muchisisimo tiempo), _Can munná ará_.
  Tu daras, &c.,                       _Men munná ará_.
  Aquel dara, &c.,                     _Nunissia munná ará_.

QUARTO FUTURO, CON EL ADVERBIO PIN, O PINI.

  Yo habre dado,                       _Can piñ ará_.
  Tu habras dado,                      _Men piñ ará_.
  Aquel habra dado,                    _Nunissia piñ ará_.


Esto Adverbio _piñi_ significa _acaso_, ô por ventura; y hace â todos
los tiempos presente, preterito, y futuro.

Se sigue tratar del Imperativo, advirtiendo que este Idioma solo tiene
imperativo presente, y no futuro, y es imperativo de 2^a persona de
singular y plural: mas quando el imperativo se dirige â 1^a persona se
forma de un modo; quando se dirige a 3^a persona de otro modo; y quando
â 2^a persona de otro modo; que es cosa particular. Expliquémonos con
el mismo verbo.

IMPERATIVO PRESENTE DE PRIMERA PERSONA.

  Dame,                        _Arat_, ô _Aratit_.
  Dadme,                       _Aratityuts_, ô _Aratyuts_.

IMPERATIVO DE 3^A PERSONA.

  Dale,                         _Arai_.
  Dadle,                        _Araiyuts_.

IMPERATIVO DE 2^A PERSONA.

  Da tu; ô ven, da tu,          _Araya_.
  Dad vosotros; ô venid, dad,   _Arayayuts_.

OTRO IMPERATIVO DE 2^A PERSONA.

  Date à ti mismo,              _Arapui_.
  Daos â vosotros mismos,       _Arapuyuts_.

El imperativo de 2^a persona, ô dirigido â 2^a persona en este verbo
Dar, _Ará_ es medio irregular; mas no en otros verbos, como por exemplo:
Ven, coge para ti, o Toma para ti; (_ayi_) _oioya_; que es lo mismo que
decir: Ven a tomar, ô toma para ti: _Ayi, oioya_. Quando se dirige â
primera persona lo regular es formarle con el _nit_, en singular, _y
mityuts_ en plural. Coge, ô recoge tu para ti; _oiomit_. Recoged para
mi: _oiomityuts_. Nada mas hay que advertir sobre el Imperativo quando
con el se manda venir, y pedir. Mas quando con el Imperativo se despacha
à hacer qualquier cosa, se forma de esta suerte: Al verbo presente
indicativo, ó infinitivo, se añade un _is_; v.g.: _Arais_; vete à dar;
_Magiis_; vete â cerrar: ô en mejor romanze: Anda tu, da; Anda tu,
cierra: y asi en todos los verbos, è imperativos, quando con ellos se
manda ir, ó se despacha. Es quanto he observado en el particular, y otras
cosos que no todo se puede decir de una vez.

Siguese el presente de Subjuntivo, û Optativo; y es el Tiempo en que he
gastado mas tiempo que en todo lo demas de este indio lenguage, sin
poder comprehender, si tiene esta lengua semejante tiempo presente de
Subjuntivo riguroso, teniendo Ojala, û Ojala que, ô Con tal que, Quando,
Aunque, u otras particulas ô romanzes castellanos, que llevan la oracion
à subjuntivo; mas sin dichas particulas no tiene semejante tiempo, v.g.:
Yo de, Tu des, Aquel dé; no se pueden decir estas oraciones asi como
suenan en tiempo presente de Subjuntivo en nuestra lengua; sino que se
han de hacer, ô por presente de indicativo, ô por futuro imperfecto.
A mas de esto, no entiendo, porque _Dé aquel_ en imperativo es futuro,
y _Aquel dé_ sea presente, como dicen, de subjuntivo. Si hay alguna
particula que le lleve â subjuntivo, lo sera en realidad; pero si no la
hay, tan futuro es _Aquel dé_, como _Dé aquel_ (S.Y.).

El modo subjuntivo por si solo no tiene ni hace perfecto sentido; pues
si lo hiciera no seria subjuntivo, â quien siempre se le junta algun
verbo antecedente, ó alguna particula de donde pende su entera y completa
significacion. Considerado de este modo, el Presente de Subjuntivo, es
propio de esta lengua tambien; pero inclinandose á tiempo futuro. Esta
oracion v.g.: Esta bien que yo dé cuchillos â los hombres; _Tappan cat
ara tsarese tsipese_. Otra; Quando tu des; _Cochop met ara_; y asi en los
demas romanzes con qualquiera verbo que es medio futuro. _Cat_, _met_,
es lo mismo que _men_, _iete_, _can iete_, que son adverbios de futuro.
Mas que no me creas; _Yela men cat at ec massia_. Aqui tenemos el mismo
subjuntivo con quatro figuras que dire en el sintaxis.

PRESENTE DE SUBJUNTIVO.

  Yo de,                       _Cat ará_.
  Tu des,                      _Met ará_.
  Aquel de,                    _Nunissiat ará_.
  Nosotros demos,              _Macset ará_.
  Vosotros deis,               _Mucam et ará_.
  Aquellos den,                _Nupcan et ará_.


Se entiende todo segun dejo explicado arriba; y se sigue el Preterito
de Subjuntivo. Pero antes que lo conjuguemos, es preciso advertir el
riguroso Subjuntivo de esta lengua, si me puedo explicar asi. Dicen
estos Neofitos: No quieras; _Men unisi_, ó _Men unispu_. No cojas;
_Men óyo_. No llores; _Men guarca_. No guiñes; _Men cuyurpu_. No comas;
_Men ama_. No rias; _Men mai_, &c.: que todos son Subjuntivos sin
expresar el adverbio _ecue_, que quiere decir _no_. Mas si se ha de
expresar, no se puede usar del _ecue_, ó _no_; sino que se ha de
anteponer otro adverbio que significa no; y es _epsie_, que siempre
lleva la oracion â Subjuntivo, ó â Futuro. _Epsie men unisi: Epsie
men óyo: Epsie men guarca: Epsie men Cuyurpu_, &c.: No quieras; No
cojas; No llores; no guiñes, &c. Esto mas pertenece al Sintaxis; pero
para tener esto comprendido, y hablar del Presente del Subjuntivo, he
significado mi modo de entender el riguroso y raro subjuntivo de este
idioma.

PRETERITO DE SUBJUNTIVO.

Este Tiempo de esta lengua tiene tres terminaciones bien conocidas;
y son: _tuene; imateun_, y _teun_, y un _cochop_ que unas veces quiere
decir _si_, otras _quando_, y otras _siempre_; y con estas terminaciones
se forma el Preterito de Subjuntivo.

_Exemplo_.

  Yo diera, o diese,      _Imatcun ca ará_; ô _Cochop tuene ca ará_.
  Yo daria,               _Aratcun ca_.
  Tu dieres, ò dieses,    _Imatcun men ará_; ô _Cochop tuene men ará_.
  Tu darias,              _Iratcun men_.
  Aquel diera, ò diese,   _Imatcun nunissia ará_; ò _cochop_. &c.
  Aquel daria,            _Aratcun nunissia_.


El Plural de este Preterito se hace como dije en los demas tiempos,
que quedan declarados. Estas condiciones, adverbios, ô particulas que
anteceden, ô se posponen, y siempre acompañan al modo, y tiempo de
subjuntivo, hacer ser al tiempo ya preterito imperfecto, con sus
romances de nuestra castilla, y su valor; ya preterito perfecto;
ya plusquam perfecto; y ya futuro de subjuntivo. Y con esto queda
explicado el tiempo, su conocimiento el modo, y conjugacion del verbo
Dar, ô _Ará_: el que repetire todo, para que se quite la confusion que
puede causar tanta advertencia que ha sido preciso hacer; y luego dire
otras particularidades que hay sobre todo verbo en este idioma, y sobre
esta materia.


Voz activa. Indicativo.

TIEMPO PRESENTE.

  Ara: _Dar_.

  Yo doy,                          _Can ará_; ô _Ará can_.
  Tu das,                          _Men ará_; ô &c.
  Aquel da,                        _Nunissia ará_, &c.
  Nosotros damos,                  _Macse Ará_, &c.
  Vosotros dais,                   _Macam Ará_, &c.
  Aquellos dan,                    _Nupcan Ará_.

PRETERITO 1^o CON EL ADVERBIO ITZS.

  Yo di (poquito hace),            _Can itzs arán_.
  Tu diste, &c.,                   _Men itzs arán_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia itzs arán_.
  Nosotros dimos, &c.,             _Macse itzs arán_.
  Vosotros disteis, &c.,           _Macam itzs arán_.
  Aquellos dieron, &c.,            _Nupcan itzs arán_.

PRETERITO 2^o CON EL ADVERBIO AR.

  Yo daba (hace rato),             _Can ar arán_.
  Tu dabas, &c.,                   _Men ar arán_.
  Aquel daba, &c.,                 _Nunissia ar arán_.
  Nosotros dabamos, &c.,           _Macse ar arán_.
  Vosotros dabais, &c.,            _Macam ar arán_.
  Aquellos daban, &c.,             _Nupcun ar arán_.

PRETERITO 3^o CON EL ADVERBIO CUS.

  Yo di (hace mucho tiempo),       _Can cus arás_.
  Tu diste, &c.,                   _Men cus arás_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia cus arás_.
  Plural, como diximos.

PRETERITO 4^o CON EL ADVERBIO HOCS.

  Yo di (hace muchisimo tiempo),   _Can hocs arás_.
  Tu diste, &c.,                   _Men hocs arás_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia hocs arás_.

PRETERITO 5^o CON EL ADVERBIO MUNNA.

  Yo di (desde tiempo inmemorial), _Can munna arás_.
  Tu diste, &c.,                   _Men munna arás_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia munna arás_.

PRETERITO 6^o CON LA TERMINACION AN.

  Yo di (sin determinar tiempo),   _Can arán_.
  Tu diste, &c.,                   _Men arán_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia arán_.

PRETERITO 7^o CON LA TERMINACION AS.

  Yo di (quien sabe quando),       _Can arás_.
  Tu diste, &c.,                   _Men arás_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia arás_.

PRETERITO 8^o CON LA TERMINACION CUN.

  Yo di (hace algun tiempo)        _Can araicun_.
  Tu diste, &c.,                   _Men araicun_.
  Aquel, dio, &c.,                 _Nunissia araicun_.

PRETERITO 9^o CON LA TERMINACION GTE.

  Yo di (ya),                      _Can aragte_.
  Tu diste, &c.,                   _Men aragte_.
  Aquel dio, &c.,                  _Nunissia aragte_.

FUTURO 1^o CON EL ADVERBIO ET Ô IETE.

  Yo dare (luego ô despues),       _Can et_ (ô _iete_) _ará_.
  Tu daras, &c.,                   _Men et_ (ô _iete_) _ará_.
  Aquel dara, &c.,                 _Nunissia et_ (ô _iete) _ará_.

FUTURO 2^o CON EL ADVERBIO ITI.

  Yo dare (despues de muchos días), _Can iti ará_.
  Tu daras, &c.,                    _Men iti ará_.
  Aquel dara, &c.,                  _Nunissia iti ará_.

FUTURO 3^o CON EL ADVERBIO MUNNA.

  Yo dare (pasados muchos años),   _Can múnna ará_.
  Tu daras, &c.,                   _Men múnna ará_.
  Aquel dara, &c.,                 _Nunissia múnna ará_.

FUTURO 4^o Ó PERFECTO, CON EL ADVERBIO PIÑ.

  Yo habre dado (acaso),           _Can piñ arán_.
  Tu habras dado, &c.,             _Men piñ arán_.
  Aquel habra dado, &c.,           _Nunissia piñ arán_.

IMPERATIVO PRESENTE DE 1^A PERSONA.

  Dame,                            _Arat_, ò _Aratit_.
  Dadme,                           _Aratyuts_, ô _Aratityuts_.

IMPERATIVO DE 2^A PERSONA.

  Date, ò Da para ti,              _Araia_.     } Es irregular
  Daos, ò Dad para vosotros,       _Araiayuts_. } este imperativo.

IMPERATIVO REGULAR CON UNION DE 2^A PERSONA.

  Coge para ti; ô: Ven coge para ti.
  Coged para vosotros; ô: Venid, coged &c.

IMPERATIVO DE 3^A PERSONA.

  Dale,                            _Arai_ (ahora)--_Arati_.
  Dadle,                           _Araiyuts--Aratiyuts_.

OTRO IMPERATIVO DE 2^A PERSONA.

  Date; ô entregate,               _Arapui_.
  Daos, ô entregaos,               _Arapuiyuts_.

OTRO IMPERATIVO DE 2^A Y 3^A PERSONA.

  (Anda) Dale ô Dadles,            _Arais_ (_Otsso_)     } sin expresarse
  (Andad) Dadles,                  _Arais_ (_otssoyuts_.)}   se entiende.

Repito, que no tiene Imperativo futuro este idioma; y si se quiere
formar ocurrase al futuro que ya está conjugado: y nada mas digo,
sino que me remito à lo que poco ha dixe del modo Subjuntivo.

PRESENTE DE SUBJUNTIVO.

  Yo de (en cierto tiempo,
    ô con cierta circunstancia,    _Cat ará_.
  Tu des, &c.,                     _Met ará_.
  Aquel de, &c.,                   _Nunissiat ará_.

PRETERITO DE SUBJUNTIVO.

  Yo diera, ò diese,               _Imatcun can ará_;
                                    ô _Cochop tucne can ará_.
  Yo daria,                        _Aratcun ca_.
  Tu dieras, ò dieses,             _Imatcun men ará_;
                                    ô _Cochop tucne men ará_.
  Tu darias,                       _Aratcun me_.
  Aquel diera, ò diese,            _Imatcun nunissia ará_;
                                    ô _Cochop tucne nunissia ará_.
  Aquel daria,                     _Aratcun nunissia_.

Segun el contexto de la Oracion estos dichos modos de Subjuntivo
hacen à nuestros tiempos de castellano Preterito perfecto, imperfecto,
y plusquam perfecto, y Futuro de Subjuntivo, aplicandolos debidamente
como ya dixe en su lugar. De este Verbo _Ará_, ô _Dar_ sale un numero
crecido de verbos; y lo mismo sucede con casi todos los verbos; de que
resulta un numero grande de inflexiones como deribadas del principal,
[-u] original. Salen de Ará:

  _Arsa_,        Dar mucho ò à muchos. Por esto le llamo verbo plural.
  _Arámu_,       Darse, ô entregarse uno â otro, los dos.
  _Arsápu_,      Darse unos â otros.
  _Arápu_,       Darse uno â si mismo, ô entregarse.
  _Arácsi_,      Dar bien perfectamente.
  _Arási_,       Mandar dar.
  _Arámiste_,    Suplicar dar.
  _Arásu_,       Ir â dar.
  _Arána_,       Ir â dar------_Arastapse_,          Se dio tiempo ha.
  _Araiñi_,      Venir à dar------_Arastap_,         Se dio tiempo ha.
  _Aráu_,        Quando se da: ô el tiempo de dar.
  _Aragne_,      Se da------_Arargnis_,              Se dio poco ha.
  _Aragnit_,     No sea que le dé.

Esta voz _Ará_ tiene très significados. Es verbo, y significa _Dar_.
Es conjuncion, y significa _Y_. Es adverbio, y significa _despues_,
ô _luego_. Tambien es palabra de mofa, que la usan los muchacos.

OTRO EXEMPLO.

Omitidas las conjugaciones de este verbo, v.g.: _Oio_, Coger; saquemos
todos sus deribados, como arriba del verbo _Ará_.

  Oio: coger. Verbo particular, ò singular.
  Oiso: coger mucho, ô muchos. Verbo plural.
  _Oio_,              Coger.
  _Oiso_,             Coger mucho, ô muchos.
  _Oimu_,             Cogerse uno à otro; los dos.
  _Oisopu_,           Cogerse muchos â muchos.
  _Oipu_,             Cogerse â si mismo.
  _Oiocsi_,           Coger bien perfectamente.
  _Oiosi_,            Mandar coger.
  _Oiomiste_,         Suplicar coger.
  _Oiou_, ô _oiohu_,  Quando se coja, ò en tiempo de coger.
  _Oiona_,            Ir â coger.
  _Oiñi_,             Venir à coger.
  _Oiosu_,            Ir a coger.
  _Oiogne_,           Le coge.
  _Oioinicane_,       Quando le coge.
  _Oioguit_,          No sea que le coja.
  _Oiostapse_,        La cogio, ò cogieron, ó fue cogida.
  _Oiostap_,          La cogio, ô (lo mismo).
  _Oiognis_,          Fué cogida, ô la cogieron, &c.

Esta voz _Oió_ se toma tambien por hacer; v.g.: _Ista ca oiona?_
Que voy á hacer? _¿Istam tina oio?_ Que haces tu?

Siete verbos nacen del primitivo; y algunos le siguen en la conjugacion,
y otros no. Unos son verbos plurales; y otros tienen los dos numeros
singular y plural. Veamoslo en los exemplos dichos.

  _Ara;_      Dar. Verbo primitivo, y regular conjugable por los
                tiempos dichos.
  _Arsa;_     Dar a muchos, ò mucho. Verbo plural que se conjuga
                en numero singular y plural.
  _Aramu_.    Tiene solo plural. Irregular.
  _Arsapu_.   Regular.
  _Arapu_.    Es lo mismo en la conjugacion, que el primitivo.
  _Aracsi_.   Tambien sigue â su original.
  _Arasi_.    Se conjuga lo mismo que el primitivo.
  _Aramiste_. Tiene la misma conjugacion que su primitivo.

Lo mismo se verifica en el otro exemplo, y en la mayor parte de verbos.
Mas para no confundirse, solo dixe del dicho exemplo.

  _Oio;_      Coger. Verbo primitivo y regular, que se conjuga por
                todos los dichos tiempos.
  _Oiso_.     Verbo plural, que se conjuga por tiempos, y numeros
                singular y plural.
  _Oimu;_     Solo tiene plural. Irregular.
   û _Oromu_.
  _Oisopu_.   Regular.
  _Oipu_.     Es lo mismo en todo que el primitivo.
  _Oiocsi_.   Tambien sigue â su original.
  _Oiosi_.    Se conjuga lo mismo que el primitivo.
  _Oiomiste_. Tiene la misma conjugacion que su primitivo.

Voy à repetir todos los verbos plurales, y regulares deribados, y un
irregular, que salen de un verbo solamente.

  1. Ará.
     Arsa.
  2. Arápu.
     Arsápu.
  3. Arási.
     Arsási.
  4. Arácsi.
     Arsácsi.
  5. Arámiste.
     Arsámiste.
  6. Araiñi.
     Arsaiñi.
  7. Arána.
     Arsána.
  8. Arsáa.
     Arsásu.
  9. Aráhu.
     Arsáhu.
 10. Arainicane.
     Arsainicane.
 11. Arágne.
     Arsagne.
 12. Araguit.
     Arsaguit.
 13. Arástap.
     Arsástap.
 14. Arastapse.
     Arsastapse.
 15. Aráguis.
     Arságuis.
 16. Arámu.
     Arsamu.

Tenemos aqui 32 palabras, que las 31 de sola una; y conjugadas las que
son verbos regulares, plurales, y el irregular, saldría un numero muy
considerable que llenaria algunas paginas de pliego entero: por lo que
las omito; pues aunque no seria superflua, seria â lo menos enfadosisima
tanta conjugacion de un solo verbo. Nota tambien: que todos los que
estan numerados, son verbos _singulares_, y los no numerados son
_plurales_; y seis solos son conjugables por todos los tiempos dichos;
y uno solo es irregular, porque solo tiene numero plural, y porque
siempre se conjuga por _nos_, _vos_, _illae_, vel _illi_, 1^a 2^a y 3^a
persona.

Hasta aqui solo he hablado de los tiempos, de la conjugacion, y de los
modos de los verbos de este idioma. Mas ahora es preciso reunir todo lo
dicho en pocas palabras, para la mas facil comprehension. Los tiempos
que esta lengua admite se determinan, ô por los adverbios que anteceden,
ò se posponen al verbo; ò por la terminacion del mismo verbo, haciendole
presente, preterito, ô futuro; de lo que nada queda que advertir, y
entendidos bien los tiempos queda explicada la conjugacion per ellos.
Tambien he tratado del Infinitivo de presente, que es como suena el
verbo en qualquiera de las personas del presente de Indicativo; mas es
preciso hablar del Infinitivo preterito y futuro; del Gerundio, del
Participio tambien de presente, preterito y futuro.

  Infinitivo de presente,          _Ara_: Dar.
  Infinitivo de pretérito,         _Arapis_: Haber dado.
  Infinitivo de futuro,            _Et ará_: Haber dado.
  Gerundio,                        _Cochop aragne, ô aragne_: dando.
  Participio de presente,          Dante.
  Participio de pretérito,         Dado.
  Participio de futuro,            Habiendo de dar.

Queda explicado el tiempo, el modo, y la conjugación del verbo; y con
este exemplo se forman â su semejanza casi todos los de este idioma
Mutsun. Mas adviértase que como el infinitivo de qualquier tiempo, y el
participio de qualquier tiempo, nunca están por si solos en la oración,
con completo sentido, sino que este pende ò de un verbo determinante, ò
de alguna persona, ô de alguna preposición, &c., todo infinitivo y
participio se forman en esta lengua, como si se resolvieran en el
contexto de la oración. De esto hablare en el sintaxis.




CAPITULO V.

Del verbo que significa la existencia, acción, ò pasión de las
personas, ò cosas.

Ya hablé del verbo en quanto à sus terminaciones, modos, tiempos,
numeros y personas; dexando asentado que hay verbo particular ô singular
y verbo plural. Ahora solo he de tratar del verbo, y su significación
como dixe arriba, y de su división. Es tan grande la división de los
verbos que si de todos hubiese de tratar, seria preciso detenerme mas de
lo que pide este Capitulo, y una Gramática de Lengua (digámosla)
inculta, y sin haber conocido hasta ahora, carácter, regla, ni precepto
alguno, sino como la naturaleza la ha inventado. Asi diré solo de el
verbo substantivo, Activo, Neutro, y Reciproco, dexando para el sintaxis
los verbos meditativos, deponentes, frequentativos, diminutivos,
defectivos, impersonales, pasivos, de natura de lengua, y demás que
trahen los Autores latinos; que si de estos hablo, sera aqui como de
paso.

Sección 1^o. Del Verbo Substantivo. Este verbo es el que explica,
enseña, y significa la existencia de las personas, ò cosas: como _Ser_,
_Estar_, _Haber_. Este idioma carece del verbo substantivo y auxiliar en
la signifacion de _ser_ rigurosamente y parece ser este un defecto
grande, porque no se pueden explicar las cosas que con el explicamos en
los quince sentidos que le usamos, y de que nos valemos, quando
conviene. Mas como todo lenguage ha sido inventado para descubrir los
sentimientos del alma: "Ad sensus animi exprimendos oratio reperta"; el
lenguage de estos Indios ha inventado ciertas palabras que suplen este
verbo tan esencial à nuestro idioma, y no asi al suyo; y por eso, dixé,
parece ser defecto grande de esta lengua carecer del verbo _ser_, y no
lo es en realidad de verdad, porque tienen estos Indios palabras, ô
voces con que manifiestan de distinto modo que nosotros, todos sus
conceptos, y sentimientos. Qualquiera que adquiera y posea al
conocimiento verdadero del sintaxis de otro idioma, en nada, ô casi
nada, semejante al nuestro, y al latino, ha de conocer, y confesar esta
verdad, si concede primero que _ad sensus animi exprimendos oratio
reperta est._ CALEP. v. _ex primo_.

En esta oración por exemplo: ¿Y eso que es? _Ene pina_ (dice el indio)
_intsis iha?_ En esta oración, no hay tal verbo _es_; pues vertida
materialmente dice asi: _¿Ene_, Pero, mas, ô y _pina_ eso, _intsis_ que,
_iha_ tambien? que junto dice: _¿Y eso que tambien?_ Sin embargo, asi
expresa el Indio su concepto, como se expresa en castellano con el verbo
_es_. En este idioma pues no hay, ni es necesario el verbo substantivo
_ser_; pero si el _estar_ muy distinto del nuestro.

Sección 2^o. Si Estar se toma por _ser_, tambien carece de este
verbo este idioma; pero si se toma por existir, ô estar actualmente, ô
hallarse en algun lugar, repito, que le tiene, pero muy distinto de
nuestro castellano, porque nosotros usamos sin distincion del _estar_,
sea de cosas animadas, sea de inanimadas. Asi decimos: está el hombre;
está el dinero; está Dios; está el palo, &c. Mas este idioma usa de dos
verbos que significan _estar_: uno significa las cosas animadas,
espirituales; y otro las inanimadas. _Tsahora_ sirve para las primeras,
y _Rote_ para las segundas; y asi dicen estos naturales.

  Yo estoy, ô existo, ó me hallo,        _Can tsahora_.
  Tu estas, ó existes, ô te hallas,      _Men tsahora_.
  Aquel está, ô existe, ó se halla,      _Nunissia tsahora_.

Asi respectivamente en todos los tiempos que diximos del verbo Dar:
_Ara_. Mas quando se habla de cosas inanimadas usan de _Rote_; v.g.: La
piedra está, existe, hay, ô se halla; _Irec rote._ Otro exemplo: Alli
hay, ó está, ó existe, ô se halla, el cuchillo; _Nú rote tsipe_. Y asi
de todos los entes inanimados. Quando el verbo ser es preterito
perfecto, como v.g.: Yo fui, Tu fuiste; Aquel fué, &c., este tiempo se
dice muy bien: _Can rotes; men rotes; nunissia rotes_: pero no se puede
usar de ser, ô haber sido _rotes_ en otro tiempo. Tiene otra voz que
significa _estar_, haber, ô existir, que es _Nua_; y asi se dice: Alli
hay, existe, o está un hombre; _Nua emetscha tsares._ Alli hay, existe,
ò está un palo; _Nua emetscha tapur:_ pero se comete la figura elipsis,
cuyo uso es muy frequente en este idioma; de lo que dixe largamente en
su lugar.

Sección 3^o. Tampoco tiene este idioma el verbo auxiliar y substantivo
_Haber:_ mas tomado por _Tener_ ó _Poseer_, si le tiene; pero no es como
aquí se indaga, sino en el sentido riguroso de tener; y no como verbo
auxiliar, que se une á todos los tiempos de activa para conjugar los
verbos. Mas ya dixe lo que sentia à cerca de este verbo auxiliar en el
primer párrafo de este 5^o Capitulo: y digamos del verbo Activo.

Sección 4^o. Verbo Activo. El verbo Activo es el que pide ò rige
acusativo de persona que padece, ô aquel cuya accion, y significacion à
otra cosa que es su termino, con preposicion, ò sin ella; v.g.: Quiero à
Dios: Aborezco el vicio: Acuso à Juan, &c.; que todo el que ha estudiado
Gramatica Castellana, ô latina, sabe. A esta clase de verbos se reducen
la mayor parte de los que usa este idioma; y todos se conjugan como el
verbo Dar: _Ará_; ò por mejor decir, una sola regla sirve para conjugar
todos los verbos, sean de la clase que fueren; y esta es la que di
quando trate de los tiempos, y modos del verbo de este idioma, que no
admite las irregularidades que se notan en los de nuestra castilla; pues
sabido el infinitivo de presente, sea su terminacion como quiera,
siempre tienen los mismos adverbios que terminan los tiempos, y las
mismas terminaciones que tengo explicadas en el referido lugar, y se
conjugan todos como llevo expuesto.

Sección 5^o. Voz pasiva de los verbos. Como queda asentado que
este idioma no tiene el verbo substantivo _Ser_, con el que nosotros
formamos en castilla las pasivas de los verbos, se da por supuesto que
los verbos de este idioma no tienen pasiva semejante â la nuestra, ni â
la latina, que es la que tiene verdaderas voces pasivas en casi todos
los tiempos, quando el verbo las admite. Hago este supuesto, porque como
es preciso proporcionar y asimilar nuestro idioma, con este para formar
idea de el, sin este recurso no nos entenderiamos. No tiene mas voces
pasivas que las siguientes; v.g.: en el verbo dicho _Ará_, Aragne,
Aragne, nuc, me

  Aragnis
  Arastapse
  Arastap.

Estas se pueden llamar voces pasivas, porque se distinguen de las
activas en quanto â su terminacion; y porque con ellas se forman unas
oraciones segundas de pasiva. Se da; Le dan; Te dan; Nos dan; Os dan;
Les dan; Me dan: se dice; _Aragne_, añadiendo la persona, ô cosa. Quiero
decir; que quando en la oracion castellana vienen estos romances: _me,
te, se, nos, vos, los_, se forman segundas de pasiva; lo mismo es en
esta lengua; me dan, te dan, le dan, se da, nos dan, os dan, les dan, se
dan; se dice: _Aragneca, Aragneme_, &c. Este _Aragne_ es tiempo
presente, y no tiene mas terminacion, y hace â todas las personas de
singular y plural. Esta otra voz pasiva: _Aragnis_ es de tiempo pasado,
y es lo mismo que la antecedente. Me dieron, Te dieron, Le dieron, Nos
dieron, Os dieron, Les dieron (esto es, entregaron); decimos:
_Aragnisca, Aragnisme_, &c.: y lo mismo son _Arastap_, y _Arastapse_. Me
entregaron, ô dieron, Te entregaron, ò dieron, &c.: romanceadas de otra
suerte en castilla estas oraciones; v.g.: Yo fui entregado; Tu fuiste
entregado; Aquel fue entregado; Nosotros fuimos entregados, &c.: se
dice: _Arastapca; Arastapme_; &c. Es quanto puedo decir sobre la voz
pasiva que he encontrado en todos los verbos que usan estos indios. Usan
tambien de otra especie de pasiva, ô tienen otras expresiones en las
impersonales, que en nuestra Gramatica latina se hacen en pasiva, aunque
las terminaciones son en activa, y podemos llamarlas pasivas; v.g.:
Dicese, ô se dice, que te dan; Dicese, que te han de dar; Dicese, que te
dieron; ò Dicen, que te entregan; Dicen, te han de entregar; Dicen, que
te entregaron. En estas, y semejantes impersonales, usan los Indios de
esta lengua: _Aragne nuc me; Arastap nuc me_. El _nuc_ es lo mismo que
_dicen_; y lo demas como queda dicho.

Sección 6^o. De los verbos impersonales.

  Amanece: Anochece,               _Acquen: Muren_.
  Yela: Escarcha,                  _Huacna; Isili_.
  Llueve: Llovizna,                _Amani: Pisillanme_.
  Truena: Relampaguea,             _Tsura: Huilpe_.
  Nieva: Graniza,                  _Yopco: idem_.

En todos estos entienden los Indios el tiempo; ò Dios es el que hace
estas cosas, después que se les ha explicado. Pero todos estos verbos se
pueden conjugar por todos los tiempos, presente, preterito, y futuro, y
admiten en este idioma todas las expresiones que nosotros solemos usar
quando hablamos de estas cosas. Tampoco tiene verbos compuestos este
idioma; pero si verbos, palabras, ò voces, que abundan, ô que sobran
para significar la cosa; ô por mejor decir, usan de ciertos imperativos,
de ciertos modos, que no se positivamente como se han de llamar estas
expresiones raras, y son las siguientes que tengo muy presentes.

  _Yu: Yuyuts_,                      Anda: Acaba, &c., y en plural segun
                                       sea la cosa.
  _Ayun: Ayuints_,                   Trahe: Trahed.
  _Ya: Yaints_,                      Toma: Tomad. Coge: Coged.
  _Ai juri: Ayí: Ayiyuts_,           Ven: venid.
  _Otso: Otsoyuts_,                  Vetu, ô vete: Id, ô idos,
                                       (para despedirse.)
  _Pire: Pireyuts_,                  Sientate; Sentaos.
  _Yehela: Yelamini: Yelaminiyuts_,  Aguarda, ô espera: Aguardad, ô
                                       esperad.
  _Quechigüesi: Quechiguesiyuts_     Haced, &c., ligero, ligeros;
                                       ô corre: corred.
  _Camai: Camaiyuts_,                Mira: Mirad.
  _Quemexei: Quemexeyuts_,           Mira: Mirad.


Si uno pregunta por estas voces verbales â un Indio; v.g.: que hay por
Andar, le dice: _Guate_, ô _Gine_; y esto no tiene conexion con el _Yu_.
Lo mismo si preguntamos por Aguardar, v.g.: dice: _Tusun: Suti: Tugisi:
utrasi_: y esto en nada se parece á _Yehela_; y lo mismo á cerca de
todas las expresiones ô verbos dichos, y las que siguen.

  _Ittie_,            Vamonos.
  _Ochico_,           No quiero.
  _Huimacsi_,         Lo siento, Me compadezco.
  _Catshi_,           Silencio, ô callense.
  _Gire_,             Mira, Reflexiona.
  _Mots_,             Pregunto.
  _¿Motsos?_          ¿Ya esta? ¿Es asi?
  _Cooy_,             Asi es.
  _Que_,              Oye: Mira: Atiende.
  _Quie_,             Quien sabe.
  _Yu nan_,           Vamos á ver: á ver.
  _Itque_,            Apártate: dexame.
  _Ayuguspu_,         Quítate, ô apártate.
  _Mini_,             Oye: escucha.
  _Eshierse_,         No dicen, &c.
  _Eshierase_,        No han dicho.
  _Nú attia_,         Si (según lo que se hable.)

Todas estas expresiones, y otras que se verán en lo restante de este
trabajito, causan una confusión mas que mediana, porque no tienen
proporción, ô tienen muy poca con nuestros modos de hablar.




CAPITULO VI.

Del Participio.

Participio es el que tiene casos, y significa tiempo, y participa del
nombre y del verbo. Mas examinada bien la natúra del Participio, veo que
en esta lengua rigurosamente, ni el de presente, ni el de pretérito, ni
el de futuro; ni encuentro que se use en expresión alguna. Esta oración,
v.g.: el que ama á Dios, es bueno: _Amans Deum, bonus est_; resuelto el
Participio: _Ille qui amat Deum, bonus est_. Para hacer esta oracion por
participio en lengua de estos Indios, no hay voces: es preciso resolver
el Participio, y decir: _Numan muisin Dios, miste_. Lo mismo digo de los
Participios de pretérito, y futuro; se han de resolver, si se quiere
persuadir, ô disuadir alguno cosa, usando, ô hablando con Participio.
_Tatagte_; barrido: _Topogte_; acabado:_Sicsaste_; manchado: _Cauyiste_;
secado: _Pasquiste_; harto, ô hartado, &c., aunque en castilla suenan, y
son todos estos Participios de Pretérito; en lengua materialmente dichas
palabras dicen: _Se barrió; se acabó; se manchó; se seco; se harto_: y
no son estos Participios, sino verbos y tiempos de preterito; y de
consiguente como carece del verbo substantivo _Ser, Tener, Haber_, y
otros auxiliares, no conoce este idioma Participio activos, ni pasivos:
mas quanto nosotros podemos decir con los Participios, sin ellos lo
dicen, y pueden decir los de esta lengua de un modo expresivo è
inteligible que no tiene semejanza al nuestro, ni le es necesario; pues
asi como la lengua es distinta, tiene distinto modo para expresarse, sin
que por esto pueda calificarse de defectuosa, como dixe quando hable del
verbo substantivo _Ser_.




CAPITULO VII.

Del Adverbio.

El Adverbio, para modificar su significacion, es el que se junta al
verbo, y à otras partes de la oracion; v.g.: al adjetivo, y participio,
y alguna vez al substantivo. En esta lengua no solo se junta al verbo,
y al adjetivo, sino â los pronombres, pero siempre abreviado, ò con
figura, como vimos en las conjugaciones del verbo, â quien se le
anteponen y posponen con mucha elegancia. Hay varias clases de
adverbios, y los irémos tratando separadamente en sus lugares;
y comienzo por los adverbios de tiempo por haber muchos de esta clase,
aunque no dexa de haber muchos de cada una de las 23 que nos enseñaron
en la gramatica latina, y este idioma no puede contar tantas, como
verémos luego.


Adverbios de Tiempo.

  Hoy,            _Naha_. ó: este dia              _Neppe tsugis_
  Mañana,         _Aruta_--Ayer,                   _Huica_
  Poco ha,        _Itsa_--Después,                 _Yete_
  Ahora,          _Naha_--Hace muchisimo tiempo,   _Hocse munna_
  Al principio,   _Innihuig_--Alguna vez,          _Aipire_
  De mañana,      _Arua_--Pronto,                  _Quechigüesi_
  A la tarde,     _Huniacse_--Tarde,               _Itti_
  Luego,          _Iñaha_--Siempre,                _Imi_
  Nunca,          _Ecue et_--Otra vez,             _Oisigo_
  Hasta ahora,    _Tapua_--Entonces,               _Piuagnai_
  Nunca jamas,    _Ecue imi_--Siempre jamas,       _Imi ietattia_
  Jamas,          _Ecue êt_--Un ratito,            _Ipsiun_
  Ahora mismo,    _Chien_--Antes,                  _Aru_

Se ponen aquí las cosas siguientes, no porque sean adverbios, sino por
ser tocantes al tiempo.

  Al ponerse el sol,               _Pilpilte_.
  Al anochecer,                    _Sosoronin_.
  Se ha hecho tarde,               _Huicaste_.
  Ya es tarde,
  Anochecio,                       _Murenin_.
  Amanecio,                        _Aqueste_.
  Al medio dia,                    _Attigte ismos_.
  A media noche,                   _Orpehuas ershe_.
  Poco falta amanecer,             _Yeteste acquenin_.
  Tiempo de calor,                 _Tsalagui_; ô _Tsirisguai_.
  Tiempo de frio,                  _Turisguai, Asirim pire_.
  Tiempo de agua,                  _Amaniguai_.
  Tiempo de primavera,             _Tiusa pire. Itsnonin pire_.
  Tiempo de sazonar los frutas,    _Icunin, Putginin, Putgi_.
  Un mes,                          _Hemetscha char_.

ADVERBIOS DE LUGAR.

  Ahi,           _Tina_.         Aqui,     _Nia. Ne_.   Alli,    _Nu_.
  Aca,           _Sanac_.        Alla,     _Usiun_.     Aculla,  _Nujana_.
  Cerca,         _Emegtie_.      Cerquita, _Amatica_.
  Lexos,         _Caria. Juagistac_.        Mas lexos, _Cariam pire_.
  Donde. Adonde, _Ani_.          De donde, _Anitum_.
  Dentro,        _Ramai_.        Fuera,    _Cari_.    De enmedio,  _Orpei_.
  Arriba,        _Tapere_.       Abaxo,          _Minimui_.
  Delante,       _Juttui_.       Detras,         _Esentac_.
  Encima,        _Taperestun_.   Debaxo,         _Minimuitun_.
  Aqui detras,   _Pi_.           Alli detras,    _Ti_.
  A la derecha,  _Aimatca_.      A la izquierda, _Aguistac_.
  Al oriente,    _Jacumui_.      Al poniente,    _Humui_.
  Al medio dia,  _Cacun_.        Al Norte,       _Acas_.
  Donde (uno esta) aqui,     _Nia_.
  Cuesta, ô agua arriba,     _Rini_.

Advierto, que para decir, _desde_, ô _de_, ô _hasta_, se añade un _tun_
al fin del adverbio; v.g.:

  De alli,         _Nutun_.
  De alla,         _Usiuntun_.
  De aculla,       _Nujunatun_. Y asi de los demas adverbios de lugar.

ADVERBIOS DE SIMILITUD.

  Como,          _Cata_.         Asi como,       _Cati Cata_.

ADVERBIOS DE QUANTIDAD, Ô CANTIDAD.

  Mucho,         _Tolon_.        Ya esta,        _Nü attia_.
  Muchísimo,     _Tompe_.        Bastante,       _Nuia, Nua_.
  Poco,          _Cutis_.        Tanto,          _Cati_.
  Muy poco,      _Cuti_.         Quanto,         _Cata_.

ADVERBIOS DE QUALIDAD, Y DE MODO.

  Bien,          _Miste. Utin. Tappan. Umsie. Apsie_.
  Mal,           _Equitseste_.   Asi,        _Cua. Cuagne_.
  Quedo,         _Chequen_.      Reciò,      _Gitsepu_.
  Despacio,      _Elecsi_.       Buenamente, _Umsie_.
  Alto,          _Tapére_.       Baxo,       _Minimuitis_.

ADVERBIOS AFIRMATIVOS.

  Si,            _Gehe. He. Siocue. Siocueta_.
  Cierto,        _Amane_.        Es cierto,       _Panane_.
  Ciertamente,   _Amane_.        Verdaderamente,  _Asaha, Eres_.

ADVERBIOS NEGATIVOS.

  No,          _Ecue. Episie_.   No es asi,  _Ecue at isu_.

ADVERBIOS------

  Acaso,         _Piñi_.         Quiza,      _Epes_.

ADVERBIOS DEMOSTRATIVOS.

  Mira,          _Giré_.         Oie: Mira,  _Camai_.

ADVERBIOS CONGREGATIVOS.

  Todos à una juntos,   _Imentac_.
  Igualmente,    _Orotse_.       Desordenadamente,  _Rensiecsi_.
  Continuamente, _Chira_.        Seguido,           _Otsoan_.
  Vocativo,      _Turi_.
  La mitad,      _Tsamantac_.    Sonrisa,           _Tchumin_.

Parecera extraordinario algun adverbio; mas dexo otros, porque tienen un
modo de adverbiar estos Naturales, que en su lengua son adverbios, y en
la nuestra no. Digo que son adverbios, porque no son otra parte de la
oracion en su sintaxis: Tambien digo que este idioma no tiene adverbios
comparativos, y muy pocos de similitud, y con los de esta clase se
suplen los comparativos; y en esto sigue a la Hebrea, la que vale de la
preposición _prae_ que los latinos vierten en _ab_ en los comparativos.
Tampoco tiene genitivo dicha Hebrea, y en esta lo he puesto, no porque
se distingue de la terminacion del nominativo, sino porque en el
sintaxis en cosas que piden rigurosamente genitivo, usan de aquella voz
que se parece al genitivo; y muches veces en la latina lo mismo suena,
(como dixe en otro lugar) el nominativo, el acusativo, el vocativo,
y sin embargo por el sintaxis conocemos que caso es.




CAPITULO VIII.

DE LA PREPOSICION Y POSPOSICION.

Si la Preposicion en nuestra gramatica es la que se antepone â las demas
partes de la oracion para guiarlas al verdadero sentido de relacion,
ò respeto que tienen entre si las cosas que significan; la Posposicion
en esta lengua es la que se pospone â las demas partes de la oracion,
y hace los mismos oficios respecto del sentido de las cosas. Las
Posposiciones de esta lengua se reducen á las siguientes.

  _Huas_,     Para; ô á; ô al; el, ella, ellos, &c. Dativo.
  _Se_,       A el; ella; ellos, &c. Acusativo.
  _E_,        A el; â ella; â ellos; &c. Acusativo.
  _Ne_,       A el; &c. Acusativo.
  _Tsa_,      Con el; ella; &c. Ablativo.
  _Me_,       Con; en casa de, &c. Ablativo.
  _Tea_,      En.
  _Tac_,      En.
  _Um_,       Con; por.
  _Tum_,      Con.
  _Sum_,      Con.
  _Tun_,      Por; de.

Todas las doce Posposiciones, encuentro en el sintaxis; y el significado
es como dexo expuesto en las columnas. Las demas preposiciones que usa
nuestra lengua, se suplen en esta con los adverbios de esta misma
lengua, la que carece de estas preposiciones _contra, entre, hacia,
hasta_; mas el _sin_ nuestro lo suple con esta voz _atsi_, y esta
palabra siempre se antepone, y nunca se puede posponer; por lo que no la
asente entre las Posposiciones, y tambien significa _no_. Todas estas
Posposiciones tienen la significacion dicha en compañia de las palabras
que les anteceden; mas por si solas, y fuera de compañia nada dicen, ni
nunca se encuentran sin el orden que tengo explicado. Otras advertencias
merece este tratado, las que si ahora se omiten es porque constan de las
frases dichas (en el Arroyuelo); y porque una cosa es pura Posposicion,
y otra cosa es Particula. En nuestro Arte Castellano con la explicacion
de las preposiciones se confunde esto. _Esta carta es para Juan, y esta
carta es para ganar_, v.g.; no es lo mismo el _para_ en una que en
otra, aunque suena lo mismo; y esto mas pertenece al sintaxis que no al
presente asunto.




CAPITULO IX.

DE LA CONJUNCION.

Conjuncion es la traba, y ata las partes de la oracion entre si mismas.
Hay varias clases de conjuncion. Solo hablare de algunas conjunciones,
y son las que siguen.

  _Ené_,        Pero: mas; pues.   _Yuta_,     O; u.
  _Ara_,        Y; luego.          _Imatcun_,  Si; con tal que.
  _Hia_,        Tambien.           _Aia_,      Tambien.
  _Hi_,         Y; tambien.        _Yehela_,   Aunque.

Las comunes son: _Aia; Hi; Hia; Ené; Ara_, con el significado que arriba
dixe. Las tres primeras siempre se posponen, y traban las palabras, los
verbos, y las oraciones; y asi podemos llamarlas copulativas. Y no se
que haya otras. Es una confusion grande este tratadito; y asi ire
poniendo en castilla primero, y luego en idioma.

  Por eso: Por lo tanto,   _Nisiasum_.      Porque no?    _Enem at inca_.
  De qualquiera manera,    _Ucsi_.
  Porque,                  _Usi_.           Quando,       _Cochop_.
  Sino,                    _Cochop ecue_.   Asi como,     _Cati cata_.
  Porque?                  _Incagtet: Intsista: Intsisum: Inca_.




CAPITULO X.

DE LA INTERJECCION.

  ¡_Atseitac!_   Es lo mismo que quando admirados decimo; oh!
  ¡_Ha: Nu_,     Estas dos es lo mismo que: Ya oygo: entiendo: si.
  ¡_Iscane!_     Pobre de mi.
  ¡_Aná!_        Madre! que se expresa en los dolores.
  ¡_Que!_        Oye: escucha: atiende.
  ¡_Minini!_     Idem; pero es quando hay familiaridad entre los que se
                   hablan.

Queda pues explicado el tratado de las ocho partes de la oracion que
advierto hay en este idioma; que son: Nombre, Pronombre, Verbo,
_Participio_, Adverbio, Preposicion, digo Posposicion, Conjuncion,
ê Interjeccion. Y podemos excluir no solo el Articulo, sino el
_Participio_; y asi diremos: que son siete las partes de la oracion
en esta lengua Mutsun.




CAPITULO XI.

De las Figuras del Metaplasmo.

Una de las cosas mas dificiles al principio de aprender esta lengua
me fue la de entender las figuras que usa, ya de diccion, y ya de
construccion, de que dire luego.

Metastesis. Es quando se invierten algunas letras que tiene la
palabra, ô voz; y esta es propia de los niños; que aun casi no pueden
pronunciar; y las Madres ô Padres les hablan con las letras que tiene la
voz trastornadas, y fuera del modo con que deben estar; v.g.: _Onlemu_,
en lugar _Onelmu_, que quiere decir: _Hacer rayas en el suelo_. Otro
exemplo: _Coor_, en lugar de _Coró_ que quiere decir _Pie_. Y asi de las
demas palabras de esta figura.

Sinalefa. Es quando una voz acaba en vocal, y la que se sigue es
tambien vocal, y se calla la vocal de la primera voz; v.g.: _Tsotco aisa
etse_. Todas estas tres voces acaban en vocal, y â la de enmedio se le
quita la _a_, y se dice con elegancia _Tsotco ais etse_; que significa:
Seguido, ô en orden, ellos duermen.

Sincope. Es quando se quita del medio de la voz alguna letra ô
silaba; v.g.: _Maam_, en lugar de _Macam_.

Apocope. Es quando se le quita alguna letra al fin de la voz;
v.g.: _Ar_, en lugar, de _Aru_, que quiere decir _antes: me_, en lugar
de _men_; Tu, &c.

Apheresis. Es quando se quita alguna letra al principio de la
voz; v.g.: _et_ en lugar de _iet_.

Antithesis. Es quando se pone en la voz una letra por otro; v.g.:
_hic _en lugar de _hac_ se muda la _a_ en _i_. Es muy corriente esta
figura como tambien las demas: pero, esta tiene esta particularidad, que
si la voz, ô verbo acaba en _u_, hace _huc_; si en _i, hic_; si en _o,
hoc_; y todos deben ser _hac_, ô _haca_, mudada la primera _a_ en _e, i,
ò_, y, _u_.

Tiene esta idioma Figuras mezcladas de Antithesis, y Apocope; v.g.:
_Quipi hic_, en lugar de _Quipi haca_; se halla mudada la _a_ en _i_,
y quitada la ultima _a_. Tambien de Apheresis, y Apocope: _Canmes et
jatsa_; en lugar de _Can mes icte jatsa_, quitada la primera _i_, y la
ultima _e_, en el primer exemplo; y confirmada esta verdad en el
segundo.

Entendidas las partes de la oración, se comprende quando este idioma en
sus voces comete una figura, ô dos, en una palabra, y aun tres figuras
en una sola voz. No pongo mas exemplos, porque seria extenderme, y lo
dicho es suficiente para comprender el uso que hace la naturâ, y no el
arte, ô los dos juntos del modo figurado.

De la Figura Elipis.

Esta figura se comete quando se omiten en la oracion algunas palabras,
que siendo necesarias para completar el sentido gramatical, no hacen
falta para la inteligencia ni para el sentido de la expresion. Usa este
idioma de esta figura muchas veces; por exemplo: _¿Anit men?_ ¿Donde vas
tu? y en lengua no se dice _elepu_, vas; sino que se omite. _Macque,
tacca_: Ai voy, hermano mayor; y en lengua se omite _tina accu_, ô
_elepu_, que dice: _ai entro_, ô _voy. Men unisi_: No quieras; y en
lengua no se expresa el _no, epsie_; pero se entiende por esta figura.




CAPITULO XII.

Del Sintaxis de este Idioma.

Sintaxis es lo mismo que construccion, fabricacion, ô composicion de las
partes de la oracion entre si: ô Sintaxis es el orden y dependencia que
deben tener entre si las palabras para formar la oracion. Esta
construccion es propia y figurada, ô natural, y figurada. De lo dicho
hasta aqui se infiere, que este idioma usa en su sintaxis de los dos
modos natural, y figurado; y respecto de nuestro idioma este es un puro
Hiperbaton, porque se invierte el orden gramatical que naturalmente
guardan nuestras palabras en la oracion.

Lo primero que pide nuestro sintaxis natural, es que el nombre
substantivo se anteponga al adjetivo; y este regularmente es al
contrario: el nombre adjetivo precede al substantivo, v.g.: _Misia
imiu_; otro: _Tolon me munus_; otro: _Tsutsunagte gin_; otro: _Capnen
nana pire_; otro: _Aium jurecuas ruc_; &c., que despues veremos. _Misia;
Tolon; tsutsunagte; capnen; jurecuas_; todos son adjetivos; y los
anteponen estos Naturales â los nombres substantivos _imiu, múnus, gin,
pire_, y _ruc_. Pide nuestro Sintaxis natural que no haya falta ni sobra
de palabras en la oracion; y en este sintaxis respecto del nuestro
regularmente hay falta de palabras. En los exemplos dichos: _Misia imiu:
Bonito todo_; en nuestro idioma diremos natural y propiamente: _Todo es
bonito_. En el otro exemplo: _Tolon me múnus: Mucho tu porqueria_, ô
_roña_; nosotros decimos: _Tu tienes mucha porqueria_, ô _roña_, &c.

Aqui advertira el lector la inversion de la construccion, y la falta de
palabras en este idioma respecto del nuestro; y aquel no pudiera
entenderse sino nos valiesemos del Hiperbaton, y Elipis que tiene el
nuestro. Trastornado este principio fundamental, es preciso que se
trastornen tambien las reglas de nuestro sintaxis: esto es, la
concordancia, el régimen, y la construccion, de las que voy à tratar en
los Parrafos siguientes.

Sección 1.

Las concordancias son très: de nominativo, y Verbo; de Substantivo y
Adjetivo; de relativo, y antecedente. La primera concierta en numero
y en persona. Mas aqui es preciso repetir lo que diximos del verbo
colectivo, ô verbo singular, y verbo plural; este dixe que es lo mismo
que nuestros colectivos, porque hablan de muchedumbre. Ahora bien, tiene
este idioma esta concordancia de nominativo y verbo, y precisamente
concierta en numero y en persona, aunque el verbo sea plural o
colectivo; v.g.: _Jupama ichon_, y tambien _Jupama itson_: Otro; _Can
ole_, y tambien _can olse_. En estos dos exemplos hay quatro concordias
de nominativo y verbo, aunque si se ha de suponer, que como el verbo en
qualquier tiempo nunca tiene diversa terminacion dentro del mismo
tiempo, siempre ha de haber concordia, sea la persona que quisiere: mas
en los verbos plurales, ò colectivos, si la coleccion, pluralidad ò
muchedumbre, es incompatible con la persona; esto es, si la persona no
admite la pluralidad, y se junta con dichos verbos es mala la concordia
y no estara bien dicha la oracion; v.g.: _Can semson_: Yo morimos, o yo
muero mucho; porque una vez se muere uno, y no muchas: y _yo morimos_ ni
en Castilla es buena concordia, y esto se ha de tener presente, si se
quiere (como se debe) hablar con pureza, naturalidad y finura.

Sección 2.

Tiene tambien este idioma la concordia de Substantivo, y Adjetivo; y
esta solo concierta en numero y en caso, y no en genero, porque no le
tiene; v.g.: _Maccu misimin_; esposo bueno: y seria mala concordia
decir: _Maccu misiminac_; porque _maccu_ es singular, y _misimimac_ es
plural, ô habla de muchos. Lo mismo en esta: _Muquiuquinis hatcamac_,
vieja prietas; ni en castilla esta bien: mas si _Muquiuquinis
hatcasmin_, vieja prieta: porque el substantivo y adjetivo son
singulares, y están en nominativo. Dixe que no tiene este idioma genero;
y asi lo mismo es para estos Naturales decir en Castilla _Marido_, ò
_esposo bueno_, que _buena; vieja prieto_, que _vieja prieta_; y tambien
carece de nuestros articulos, como dixe en el 1. Cap. de este librito.


Sección 3.

_Que, qual, quien, cuyo_, son los pronombres relativos; y de estos
relativos es de lo que al presente tratamos para la otra concordia que
resta explicar. Todos tienen plural menos _que_, de cuya voz usamos en
ambos numeros. Todos los relativos dichos se dicen en lengua, ò se
nombran asi: _Numan, Anpi, Atte, Attenane_, como ya dixe hablando de los
pronombres. _Numan_, ô _que_, no tiene mas terminacion y serve lo mismo
que nuestro _que_, para quando es necesario usar de el. Mas como este
idioma, como poco ha dixe, no tiene ni generos, ni articulos, que son
los que forman aqui la concordia, hemos de decir que no tiene esta
concordia ô por mejor decir, siempre que convenga, debemos usar de el,
como usamas del _que_ en nuestras oraciones castellanas.

No quiero omitir aqui sobre esta palabra _que_ lo que debiera haber
dicho, quando se trató de la conjuncion. Quando el _que_ es conjuncion,
ô particula (como deciamos en la gramatica latina) siempre es tacita en
la oracion, v.g.: Deseo que seas bueno: _Ihuipsen, ca, men miste_.
Quando el _que_ es relativo neutro interrogativo, dice este idioma
_Intsis_, ô _Ista_; y dexo exemplos de esto. Quando el _que_ es como
interjeccion, que nosotros decimos _que_, ò _he_, en esta lengua, se
dice, _Ha_! para preguntar; y quando es relativo siempre se dice el que
_numan_.




CAPITULO XIII.

Del Regimen que tienen las partes de la oracion que admite este
Idioma.

1. El nombre substantivo rige à otro nombre substantivo en genitivo sin
la preposicion _de_, ni otra alguna mas siempre el genitivo se antepone
al substantivo que le rige, v.g.: _Purchu rucca: Patrecma esgen_: &c.
_Purchu_, y _Patrecma_ son genitivos de _rucca_, y _esgen_; que quiere
decir: De purchu casa, ô la casa de Purchu: De Padres fresada, ô La
fresada de los Padres. Ya diximos en las Declinaciones, que el
nominativo, el genitivo, y vocativo no tienen distinta terminacion; pero
por el contexto de la oracion en el sintaxis se conoce quando es un
caso, û otro, asi como nosotros conocemos en la oracion latina por su
contexto quando es un caso, y no otro, aunque no tengan distinta
terminacion.

2. El nombre substantivo rige al verbo, porque como aquel es el mobil de
la accion, ô pasion, el verbo es el que expresa estas obras; y asi este
ha de concertar con aquel, v.g.: _Purchu_, si no hay verbo, nada se
dice, sino nombrar â un hombre que se llama Purchu: pero si se añade
_guarca_, ya decimos la accion de Purchu; esto es: _Purchu llora_, que
es concordia rigurosa de nominativo, y verbo.

3. El verbo rige al nombre substantivo, ò pronombre, quando todos son
terminos de la accion, ya signifique persona, ô ya cosa; y asi se dice:
_Can muisin Diosse_: Yo quiero Dios â; esto es: Yo amo a Dios. _Can esso
equets se_: Yo aborezco pecado al; esto es: Yo aborezco al pecado. Ya he
dicho en el principio, y muchas veces, y ahora lo repito por ser este su
lugar propio, que nuestras preposiciones son posposiciones en este
idioma, y en estos dos exemplos son el _se. Dios se, equets se_. Paraque
se entienda el sintaxis de esta lengua traduzco materialmente, y luego
expreso en parafrasis la oracion perfecta en castellano, como se ve
arriba. Es de notar que muchos verbos ellos solos explican y embeben
dentro de si los terminos de su significacion, y en este caso no rigen
nombre substantivo alguno v.g.: _Muraste men sitnun_: Crecio ya tu hijo,
ô hija. Otro: _Semoste Abatonio_: Se murio, ò murio Antonio Abad; y
otros exemplos de esta clase de verbos, que llaman neutros, ò mejor
intransitivos; esto es que pasan su termino ô significacion á * * * *
cosa, ni persona. Dixe tambien hablando del verbo, que en este idioma
todos los verbos se pueden reducir â activos y pasivos, y no à tanta
confusion de verbos como (no se si bien) se nos enseña en la gramatica
latina. Vease la nota 6^a y 7^a del Arte de Nebrija, De institutione
grammaticae, Lib. 3; y tambien puede verse nuestro Arte de gramática
castellana Cap. 7, par. 1, n. 88.

_Se, e, ne, huy, tsa, me, tca, tac, um, ium, sum, tun_, y no se si
alguna otra posposition son todas las que acompañan al nombre
substantivo, ô pronombre, regido del verbo. Exemplos de todos. 1^o.
_Oquegte ca mucurma_SE: Despedi, ô despache yo mugeres â las; esto es:
Despedi â las mugeres. 2^o. ¿_Attena ayona soton_E? Quien va â traer
lumbre la; esto es: ¿Quien va â traer la lumbre? 3^o. _Cua met aisan_E:
Asi tu despues â ellos _les_; esto es: Asi les diras, ô: Asi diras à
ellos. 4^o. _Neppe appa_HUAS: Esto Padre, _â, ô para_; Esto es para el
Padre. 5^o. _Chien hac guate Tausest_SA: Ahora el viene Hermano menor
_con_; esto es: Ahora viene el con su Hermanito. 6^o. _Otso Appa_ME: Ve
Padre _con_; esto es: Vete con tu Padre. Este _me_ significa en casa,
como dije en otro lugar. 7^o. _Ripuin ca isu_TCA: Espine yo mano _en_;
esto es: Me espine en la mano. 8^o. _Agûis_TAC, _cannis tion_: Zurda, o
izquierda _con_ â mi tiro: esto es: Me tiro con la izquierda. 9^o.
_Tapur_UM _cames et jatsa_: Palo _con_ yo â ti despues pegare; esto es:
Te he de pegar con un palo. 10^o. _Sialquinin usec jai_IUM: Se rajo
chiflo, ô pito boca _con_; esto es: Se rajo el pito con la boca. 11^o.
_Nottos cannis haca isa_SUM: Pego a mi el manos _con_; esto es: Me
sacudio con las manos, ô con la mano. 12^o. _Najan_TUN _can tsetcan_:
Alli de yo vengo; esto es: vengo de alli. Quedan pues explicadas todas
las posposiciones de este idioma con los exemplos que estan dichos y
señalados con una raya asi--; y en muchos exemplos no solo hay la
posposicion sino tambien muchas figuras, de las que dixe en el Cap. 11.
de esta tarea.

4. El verbo rige à otro verbo; y en este caso el primero es
determinante, y el segundo determinado: y asi se dice: _Ihuten ca ama_:
Quiero yo comer. Mas si el verbo determinado regido del determinante
pide alguna conjuncion para llevar la oracion al modo indicativo, ô
subjuntivo, esta siempre se ha de expresar con tal que no sea la
conjuncion _que_. v.g.: _Huasaca tihon, ausic, quet, humun_: El auron
nace para volar; ô materialmente: Auron nace, para que el despues vuele.
Otro: _Can semon, usi can ihusen_: Yo muero, porque yo quiero. Otro:
_Miste nuc me_: Bueno, dicen, tu; ô mejor: Dicen que estas bueno. No
tiene esta conjuncion _que_ este idioma, como dixe en otra parte.

5. El adverbio es absolutamente necesario para acompañar al verbo
conjugado; ô mejor, el adverbio es preciso para la formacion de los
tiempos en este idioma; por manera que sin adverbio todo verbo sera
infinitivo, y presente; y el adverbio, como dije en su lugar, determina
al verbo â que sea pretérito, y futuro. Para el imperativo, y modo
infinitivo no es necesario ni tampoco para el tiempo presente de
indicativo, pero modifica, siempre la significacion del verbo.

6. Las posposiciones rigen al dativo, acusativo, y ablativo, como hemos
dicho en los doze exemplos de este Cap. n. 3. Tambien rigen al adverbio
algunas veces, y nunca al verbo, porque las posposiciones que acompañan
y rigen â nuestros verbos, llamo yo conjunciones las mas, y no
preposiciones aunque son en realidad. Esta preposicion _a_, que en
lengua no se como llamar, tiene un uso muy grande, ô extenso en este
idioma; y viene à hacer los mismos oficios que el gerundio substantivo
de acusativo, ô supino; v.g.: A llevar del primer modo _ferendum_; del
segundo: _latum_; ô futuro de infinitivo de activa. Asi como â el supino
en um latino acompañan las verbos de movimiento _ir_ y _venir_; asi
tambien quando se usa en nuestra castilla esta preposicion _a_, y se
quiere traducir en lengua, le acompañan dichos verbos de movimiento los
que regularmente no expresan en la oracion, en la lengua v.g.: _Oiyni ca
curcase_: Vengo a coger pinole. _Oyona ca curcase_: Voy â traer pinole.
_Etsesu ca_. Voy a dormir. De lo dicho consta que quando la oracion
lleva este romance _a_ ô esta preposicion castellana _a_, en idioma
Mutsun, tiene tres terminaciones _im, na_ y _su_, que se añaden al verbo
en infinitivo, ô tiempo presente. El _im_ es para el verbo _venir_, y el
_na_, y _su_, son para el verbo _ir_, los quales verbos de movimiento
rara vez, o nunca, se expresan en la expresion de esta lengua; pero
siempre se han de suponer, y nunca se pueden trocar, porque no es lo
mismo _venir_, que _ir_.

Me ha sido dificultosisimo perciber que diferiencia hay entre el _na_, y
el _su_; y despues he venido â observar, que el _su_ es quando se va
para no volver en algunos dias, ô se va muy lexos; y el _na_ quando uno
vuelve luego, ô se va cerca: y quando ni se va lexos, ni cerca, y se
anda pocos pasos, ô ninguno, y la oracion lleva el romance _â_, se hace
por infinitivo, ô presente de indicativo, v.g.: _Chala ca_: Voy a hacer
aguas menores. _Ama ca_: Voy a comer. Mas si se fuera â mear lexos, para
volver tarde, o no volver, diria _Chala su_; ô _Chalasisu ca_; y le
mismo en el otro exemplo: _Amasu ca_; mas si se fuese cerca, y para
volver luego, se dira: _Chalana_, ô: _Chalasina ca_; y lo mismo; _Amana
ca_. Las demas preposiciones castellanos, como que no son posposiciones
del idioma, merecen otro Capitulo particular para que no queden sin
entenderse debidamente.

7. Las conjunciones que tengo advertido en este idioma, y de que dixe en
el Cap. 9, son _ene, ará, hia, in, iuta, aia, imatcun, yela_, y las
demas que puse alli, y todas quantas, despues se observen, solas très se
posponen siempre al verbo, nombre, pronombre, adverbio, que unen, ô
enlazan y rigen; y las demas se anteponen siempre, v.g.: _Ene me cannis
intsis queletse_? ¿Y tu a mi porque me miras con ojos airados? esto es;
Y porque me miras con ceño. _Ara intsissun me ittocpo_? ¿Y que cosa con
tu te limpias el fiador? esto es: ¿Y tu con que te limpias el trasero?
_Irugmin aisa chitte rini, mucurma, tsareshia_: Todos ellos bailan,
muchachos, mugeres, hombres, y; esto es: Bailan todos ellos, muchachos,
mugeres, y hombres. _Isque canhi megé_: Dexa, ò quita, yo y miro; esto
es: Dexame, miro yo tambien. _Attese me ihusen uti iutamen menen, iuta
men ette_? A quien tu quieres mas, ô â tu Abuela, ô à tu Abuelo?
_Teretis men aia_: Te has cortado el pelo tu tambien. _Imatcun ca nisu,
monsemetcun camis_. Si yo lo supiera te avisaria. Y asi todos los demas
exemplos de quantas conjunciones haya en esta lengua, en la que se
enlazan las palabras que no dicen disonancia, y que son conformes â la
naturaleza de los juicios y racionalidad del hombre.

Se me paso advertir que el Gerundio rige al nombre, aunque rara vez
se usa en este idioma, que los forma de esta manera: _Richaspismac,
Amasmac, Monsermac_: Jugando, Comiendo, Avisando. Tambien significan
y tienen estos romances: _de jugar, de comer, de avisar_, y lo mismo de
quantos gerundios se quiera usar, añadiendo al tiempo pasado un _mac_.
Quando se usa del primer modo se resuelven con un _cochop, o piñi_, que
significa _quando estaba jugando, comiendo, avisando_: mas usado del
segundo modo no se puede resolver.

Tambien advierto otra cosa rarisima, que estas tres voces arriba dichas
significan _jugadores, comedores, y avisadores_; y se conoce ser asi por
el contexto de las oraciones. _Incagtet, inca, inisista, intsisum, usi,
incagte_? son conjunciones de interrogativo, y todas significan,
_porque? ¿Incagtet_? tambien significa ¿_Como_? mas con el _usi_ se
responde, y con _nisiasum_ se confirma, v.g.: ¿_Isagte hic guarca_?
¿Porque llora el? _Usi Patre has sisas_: Porque el Padre le amenasó.
_Nisiasum huc guarca; usi Patre has sisas_: Por eso, el llora, porque el
Padre le amenasó.

Tambien tiene este idioma tres modos lo menos para preguntar, y son los
siguientes: _Tage cames_; Pregunto yo â ti. Este es un modo, y rara vez
se usa el _Tage_ para uno decir, pregunto, ò dime. El 2^o es _Moths_.
Este es el mas corriente modo de preguntar. El otro es, añadiendo â la
primera palabra un _se_, ô _s_, pospuesto, ê indagando la cosa, como con
admiracion, y duda. Exemplo: _Tage cames ¿anta Dios_? Te pregunto ¿donde
Dios? (suple está). ¿_Moths Dioste pire_? Te pregunto, ô dime; ¿hay
Dios? _Diostes pire_? ¿Que hay Dios? ô Dime, ô te pregunto: ¿hay Dios?
En otros exemplos: _Mots men corone_? (Para decir responde, se dice en
lengua _raguanpui, ô uni_). Ahora: ¿_Mots men corone_? Dime, ô te
pregunto, ¿_tu pie este_? esto es: Dime, este es tu pie? Del otro modo:
¿_Nes mencoro_; ô ¿_Mense coró ne_? ¿ Que este es tu pie? ô: Dime ¿tu
pie este? Ya dixe, que esta lengua no tiene el verbo substantivo _Ser_,
pero le supone quando le es preciso para la expresion.

El _se, ô s_, pospuesta â la primera palabra, es lo mismo que nuestro
_que_, quando preguntamos: ¿Que yo querré? ¿Que yo he de querer? ¿_Yetes
ca uni? ¿Unís ca yete?_ ô _¿Canse yet uni? ¿Moths cat uni? ¿Moths can
yet uni? ¿Moths can uni yete_? De todos estos modos forma esta lengua
una misma oracion, la que es facilisima de entenderse, si ya se ha
comprendido lo dicho hasta aqui, especialmente en la formacion de los
tiempos, y en otras partes. Concluyo quanto se comprehende en estos
siete puntos del Regimen.

El nominativo, y el vocativo de ninguna parte de la oracion se rigen,
porque son el movil de la expresion. _Matshu ai juri_: Esta voz, ô
palabra _Matshu_ es vocativo, y significa muchas cosas; esto es: es la
expresion de mas familiaridad que hay entre esta gente; y asi tiene
distintos respetos. Si el esposo dice â su muger _Matshu_, es lo mismo
que decir Esposa. Si le dice un Padre â su hijo _Matshu_, es lo mismo
que decir, ô llamarle Hijo. Si es de un compañero à otro _Matshu_, es lo
mismo que nombrarle Compañero; y asi de los demas respetos: por lo que
ninguno que no tenga intima familiaridad con otro, puede usar de ella
sin incurrir en la nota de impolitico, ò que no entiende lo que dice.

Y supuesto he tocado esto, dire lo que he advertido sobre su politica,
que es casi ninguna en orden al tratamiento. _Que_ es otra voz con que
llaman â otro con quien no tienen familiaridad, v.g.: quando uno no oye,
y le llaman por medio de la voz _Que_, que equivale â _oyga vd._: en
nuestra castilla, y entre ellos â _Oye tu_; pues este es el tratamiento
de niños â viejos, de hijos â Padres, y de estos â ellos. _Minini_ es
otra palabra con que llaman los ancianos a sus deudos, ò extraños,
quando son parvulos estos, ò no han llegado al uso de razon.

El nombre substantivo ò pronombre rige â otro, pero anteponiendose el
regido al regente, sin articulo, ni particula alguna en lo que se
diferencia de nuestro idioma. Tambien rige el nombre substantivo al
verbo, y este al nombre, segun el caso que pida aquel, y siempre con
posposicion pues de no haberla no tendria casos el nombre substantivo, ô
adjetivo de esta lengua. La preposicion, ô posposicion se acompaña con
los substantivos, adjetivos, y algunas veces con los adverbios, y quando
conviene con los pronombres, y nunca con el verbo. Las conjunciones
enlazan nombres, y verbos, nombres con nombres, y verbos con verbos, y
tambien adverbios con adverbios, y gerundios con gerundios; unas veces
antepuestas, y otras pospuestas, no teniendo estas lugar de anteponerse
nunca en este idioma. Los adverbios acompañan â los tiempos, y modos del
verbo, y al mismo verbo, y â los nombres adjetivos, modificandolos
siempre segun la diversidad de su significacion en el contexto de la
expresión.




CAPITULO XIV, Y ULTIMO.

De la Construccion del Mutsun.

Dixe en el Cap. 12, que respecto de nuestro idioma es este un puro
hiperbaton, esto es, una inversion, ó perturbacion del orden de las
palabras nuestras, porque estas tienen un sintaxis, cuyas reglas son muy
diversas de las de este, como consta de los dos Capitulos antecedentes.
En orden a la construccion de las partes de la oracion de este idioma no
hay que recurrir â Autores clasicos, ni â personas cultas, que son los
principios de la nuestra: lo que hemos de hacer aqui es observar como
hablan los de mayor capacidad, y los viejos; pues estos, y aquellos se
explican con propiedad, elegancia, y pureza; y esto es lo que he
practicado para poder comprender esta lengua en la forma que voy
explicandola. Regularmente siempre empieza este idioma â expresarse por
aquella parte de la oracion, que es el intento principal ô objeto que se
propone manifestar, construyendo, y formando las clausulas, y tomando
aquellas voces, que desde luego son propias y expresivas para descubrir
los sentimientos del alma, segun en ella existen.

Tambien he observado, que las mas expresiones se pueden formar de dos
modos, pero siempre como acabo de decir, v.g.: _Cati al irugmin_; que
significa: Asi son todos, ô Asi es todo. Este adverbio _Cati, Asi_, es
lo que se intenta manifestar primeramente; y despues dice _al_, que
significa _no mas_ (que equivale à nuestro _son_ si dice algo este
idioma); luego añade el _irugmin_, que no es lo primero que ocurre
expresar. Mas si se oye de este modo: _Irugmin at cati_, que tambien es
el mismo pensamiento; el _irugmin_ que es todos, ô todo, es lo que
primeramente se quiere descubrir; luego se pone el _at_, son, y despues
se usa del _cati_ asi, que es lo ultimo que se persuade declarar. Otro
exemplo: ¿_Pinasset cus camnes cánna_? ¿ Que eso te habia de negar? ô
materialmente: ¿Eso que habia de yo à ti negar? De el otro modo: ¿_Moths
tugne cames pinasse cánna_? Dime, te negaría yo eso? ô materialmente:
¿Dime, yo â ti eso que negaria? Aqui se ve del primer modo: ¿Que eso te
habia de negar? y del 2^o modo: ¿Dime, te negaria yo eso? Lo primero que
intenta expresar el que asi habla es, ¿_que eso_, haciendo relación â lo
que _es eso_; despues expresa lo demas para que forme sentido; pero no
es lo que inmediatamente le ocurrio, y luego concluye acabando el
pensamiento ô expresion con lo que le es necesario para manifestarle. Lo
que he dicho con los dos exemplos, se supone ser lo mismo con quantas
expresiones largas, ô breves, hay en este idioma, el que repito, forma
sus expresiones de dos modos, guardando la regla del sintaxis que la
naturaleza le ha dado, y como acabo de explicar.

No obstante lo dicho hasta aqui, siempre las reglas del sintaxis de este
idioma se observan, y no tienen aquella inversion que tiene el sintaxis
castellano por medio de tantas figuras.





End of the Project Gutenberg EBook of A Vocabulary or Phrase Book of the
Mutsun Language, Spoken at the Mission of San Juan Bautista, Alta California, by Father Felipe Arroyo de la Cuesta

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUTSUN LANGUAGE ***

***** This file should be named 11081-8.txt or 11081-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/0/8/11081/

Produced by David Starner, David Garcia and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL



