The Project Gutenberg EBook of Pakolaiset, by Johannes Linnankoski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Pakolaiset

Author: Johannes Linnankoski

Release Date: April 5, 2004 [EBook #11914]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAKOLAISET ***




Produced by Riikka Talonpoika, Ari J Joki and the Online Distributed
Proofreading Team.







Johannes Linnankoski

PAKOLAISET



Ilmestyi 1908



[Latojan huomautus: korostusmerkint‰ _alaviivoin_ on alkutekstiss‰
painettu harvennetulla tekstill‰.]

[Transcriber's note: the emphasis with _underscores_ is in the
original imprint wide-spaced text.]




1.


Uutelan Juha, leskimies, istui pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ ja lopetti
parranajoaan.

H‰n pani veitsen syrj‰‰n ja katsahti peiliin. Hiljainen kirkastus
levisi h‰nen kasvoilleen.

ªKuinka tuo leuanalusparran ajaminen miehen nuorensi!ª puheli h‰n
ajatuksissaan. ªTuskin en‰‰ tunnen itse‰ni.ª

H‰n yh‰ istui ja katseli.

ªRyppyj‰?--No, nuo eiv‰t ole viel‰ mit‰‰n vanhuuden ryppyj‰ª, ajatteli
h‰n taas, silitellen sormellaan nen‰njuuresta l‰htevi‰ juovia
ik‰‰nkuin ne poishangatakseen. ªNyt niit‰ tuskin huomaakaan.ª

Sitten h‰n nousi ylˆs--suu hymyss‰ ja pienet viisaat silm‰t s‰dehtien
leve‰n otsan ja pitkien hyv‰ntahtoisten otsaryppyjen alla.

H‰n pesi kasvonsa ja korjasi parranajovehkeet pieneen sein‰kaappiin.

ªVai vanha?ª hym‰hti h‰n silitellen kammalla vankkaa, tumpuraa
tasatukkaansa. ªEih‰n t‰mmˆinen mies vanhaksi tulekaan!ª

N‰in ajatellessaan h‰n tunsi itsens‰ suoraksi ja j‰ntev‰ksi kuin nuori
poikanen.

Mutta h‰n ei tyytynyt vain tuohon tuntoon, h‰nt‰ halutti myˆskin
_n‰hd‰_. Niin h‰n meni avoimesta v‰liovesta kamariin ja v‰‰nsi siell‰
s‰ilikˆn p‰‰ll‰ olevan k‰‰ntˆpeilin sopivasti vinoon--hartiansakin
n‰hd‰kseen.

H‰nen lyhyt, tanakka vartensa oli todella viel‰ suora. Niskassa tosin
oli syv‰hkˆ vanhuudenvako ja kuivahtaneilla hartioilla lep‰si vuosien
huuhkain, mutta niit‰ h‰n ei itse n‰hnyt.

ªMink‰h‰n ik‰iseksi vieras mahtaisi minut arvostella?ª hymyili h‰n
n‰kem‰‰ns‰ tyytyv‰isen‰, k‰vellen lyhyin vanhanmiehen askelin takaisin
tupaan.

H‰n meni per‰lle ja alkoi katsella ikkunasta lumen alta vapautunutta
harmaata kev‰tluontoa.  Silloin h‰n vasta ik‰‰nkuin muisti mill‰
pohjilla koko parranajo ja kaikki muukin lep‰si.

H‰n vaipui niin noihin ajatuksiin, ettei h‰n ensink‰‰n huomannut kun
huoneen ovi hiljaa avautui.

ªP‰iv‰‰ Juha!ª kuului tuttavallinen ‰‰ni oven luota.

Uutela miltei s‰ps‰hti.

ªP‰iv‰‰, sisar!ª vastasi h‰n--‰skeinen hymy viel‰ huulillaan ja silm‰t
hiljaa s‰dehtien.

Mutta sisar j‰i oven luo seisomaan ja katseli h‰mm‰styneen‰.

ªNo, mit‰s t‰m‰?ª ihmetteli Uutela, vaikka sisaren h‰mm‰stys sai h‰nen
yh‰ l‰mpˆisemmin hymyilem‰‰n.

ªKun olet niinkuin...niinkuin naimaan menossa!ª naurahti sisar
puristellen iloisena h‰nen k‰tt‰‰n.

ªVai niin sinusta n‰kyyª, myh‰ili Uutela.  ªMist‰s tied‰t vaikka
menisinkin?ª

ªOikeinko totta?ª alkoi sisar h‰t‰ill‰. ªSit‰ vartenkos sin‰ minut
kutsuitkin?ª

ªNo no!ª rauhotteli Uutela.--ªVaan kumpikos meist‰ nyt kahvit
keitt‰‰?ª k‰‰nsi h‰n leikkis‰sti toisaanne. ªHellassa on viel‰ tuli.ª

ªKyl'maar min‰ sittenª, ilostui sisar ja ryhtyi heti toimekkaasti
puuhaan.

Uutela puolestaan toi puita lis‰ksi ja istahti sitten lavitsalle
uutisia kyselem‰‰n--taannoinen hymy yh‰ huulillaan ja syv‰ll‰ asuvissa
pieniss‰ silmiss‰ hiljainen s‰teily.

ªKyll‰ sill‰ jotain onª, ajatteli sisar, tarkastellen tuontuostakin
salavihkaa h‰nen kasvojaan.

ªOikein minua ihmetytt‰‰ª, alotti h‰n kautta rantain. ªKun viel‰ tuon
partasikin ajoit...ª

ªMit‰s niist‰ talvitakuistaª, naureskeli Uutela leikkis‰sti silm‰‰
iskien.

ªKyll‰ kai sill‰ sent‰‰n joku tarkotus on?ª uteli sisar nyt
rohkeammin.

Uutela katseli pitk‰n aikaa sisartaan salaper‰inen hymy
kasvoillaan. Sitten h‰n sanoi alennetulla, melkein hell‰ll‰ ‰‰nell‰:

ªKyll‰h‰n asia, Karoliina, nyt taitaa olla niinp‰in, ett‰ min‰
todestaan viel‰ ajattelen menn‰ naimisiin.ª

Sisar oli pudottaa kahvipannun kannen.

ªSit‰ min‰ en olisi uskonut!ª p‰‰si h‰nelt‰.

ªEtk‰ toivonut--niinkˆ?ª kysyi Uutela hiukan ter‰v‰sti. Mutta h‰n
katui heti ja jatkoi veljellisesti:

ªKyll‰h‰n min‰ olen itsekin sit‰ asiaa ajatellut.  Onhan synti ett‰
vieras p‰‰see perim‰‰n, kun meid‰n v‰limme...ª

ªVarjelkoon!ª huudahti sisar. ªEtt‰ otat tuommoisia
puheeksikaan. Minulla on yllinkyllin loppui‰kseni--mutta...ª H‰n
keskeytti ep‰tietoisena ja katsahti taas veljens‰ kasvoihin.

ªMit‰ mutta?ª

ªKun sin‰ sent‰‰n olet jo noin vanhaª, sanoi sisar hiljaa, veljen
hymyilyst‰ rohkaistuneena.

ªVanha?ª myh‰ili Uutela. ªEtkˆ sin‰ ‰sken puhunut toisinp‰in?ª

ªMit‰s min‰ ulkon‰ˆst‰. Mutta kun on ik‰‰ jo melkein
seitsem‰nkymment‰. Ja kun on ollut nelj‰kymment‰viisi vuotta
naimisissa, niin...ª

ªNiin muka riitt‰‰...ª hymyili Uutela tahallisen
kaksimielisesti. Mutta h‰n katui taas heti, ett‰ oli eksynyt vanhalle
miehelle sopimattomaan leikintekoon ja jatkoi vakavasti:

ªKukas ne toisen tarpeet tiet‰‰, tarpeita on niin monenlaisia. Ja jos
minulla nyt sattuisi olemaan sellainen, vaikket sin‰ sit‰ tunne?ª

ªEnh‰n min‰ tunnekaan. Aattelin vain, ett‰ sinun on nyt niin hyv‰ olla
sen j‰lkeen, kun myit talosi ja rupesit t‰h‰n vanhanmiehen
p‰iville. On rahaa ja on tavaraa, olet saanut kaikkea mit‰ olet
tahtonut.ª

Uutelan pienet silm‰t v‰l‰htiv‰t.

ªVaan jos ei olisikaan saanut kaikkea mit‰ on tahtonut? Jos viel‰ yksi
puuttuu?ª

Sisar katseli h‰mm‰styneen‰. H‰n ei ollut koskaan n‰hnyt veljens‰
silmien noin leimahtavan eik‰ kuullut ‰‰nen niin rinnan pohjasta
t‰r‰ht‰v‰n.

ªSin‰ et n‰y ymm‰rt‰v‰n koko n‰it‰ asioitaª, jatkoi Uutela nousten ja
mennen aivan sisarensa luo. Sitten h‰n katsoi silm‰st‰ silm‰‰n ja
kysyi kahdenkeskisen hiljaa:

ªLuulitkos sin‰, ett‰ Maija-vainaa ja Lumikankaan torppa oli
ensim‰inen, mihink‰ min‰ silm‰ni iskin?ª

ªNiinh‰n min‰...ª

ªEip‰s ollutkaan, suurempia min‰ silloin t‰ht‰ilin!ª H‰n oli
silm‰r‰np‰yksen vaiti ja h‰nen nen‰pielens‰ alkoivat v‰r‰hdell‰.
ªNiinkuin muistat, niin min‰ palvelin silloin Anttilassa... Ja min‰
olin kyllin hyv‰ makaamaan Anttilan ainoan vieress‰, saman peiton alla.
Mutta kun min‰ otin puheeksi ett‰ rupeisimme olemaan p‰ivill‰kin
rinnatusten, silloin min‰ olin--‰p‰r‰ ja renki! Jokos nyt ymm‰rr‰t?ª

Sisar katseli ja kuunteli kuin puusta pudonnut:

ªEtk‰ sin‰ ole tuosta minulle mit‰‰n puhunut!ª

ªKoskas ihminen kaikkea puhuu, mutta sinun min‰ luulin
hoksanneen.--Niin, silloin min‰ jumal'aut...ª

ªƒl‰ kiroo!ª eh‰tti sisar.

ªSe on minun asiani!--Silloin min‰ vannoin, ett‰ min‰ viel‰ n‰yt‰n
kaikille talon pojille ja talon tytt‰rille ja kaikille aviolapsille
kuka on ‰p‰r‰ ja renki!ª

Nyt sisarenkin silm‰t v‰l‰htiv‰t, sill‰ veljen puheessa oli er‰s
kohta, joka oli h‰nelle yht‰ arka kuin toisellekin.

ªEnt‰s sitten?ª kiirehti h‰n.

ªSitten min‰ otin Maija-vainaan ja Lumikankaan, vaikka Maija oli
melkein kymment‰ vuotta vanhempi. No, hyv‰ ihminen muutoin, niinkuin
tied‰t, oikea tyˆhullu. Ja sitten min‰ aloin n‰ytt‰‰.  Kyll‰h‰n sin‰
muistat kuinka min‰ ostin Lumikankaan ja tein siit‰ talon. Vaan oli
siin‰, Karoliina, tekemist‰kin. Viinapannu porisi melkein yˆt‰ p‰iv‰‰,
min‰ itse ajoin Turut ja Porit myym‰ss‰, ja pitk‰t talviyˆt sahata
kihnutettiin lankkuja p‰revalkean valossa mets‰ss‰--en min‰ niin‰
vuosina monta yˆt‰ Maija-vainaan vieress‰ maannut. Ent‰s kun min‰
sitten ostin Pertun talon, tied‰tkˆs mit‰ min‰ silloin aattelin? No,
Anttilan ainoa, ja te muut, aattelin min‰, mit‰s te ‰p‰r‰st‰ ja
renkipojasta nyt sanotte? Ent‰s kun minusta tuli _Uutelan_ is‰nt‰? No,
Anttilan ainoa ja te muut, aattelin min‰--jokohan ‰p‰r‰ ja renkipoika
alkaisi kelvata!ª

Sisar oli aina pit‰nyt velje‰‰n tavallista merkillisemp‰n‰ miehen‰,
nyt h‰n ei tiennyt mit‰ aatellakaan.

ªKyll‰ sin‰ sent‰‰n olet, sin‰ Juha!ª sanoi h‰n katsoen ihastuneesti
veljens‰ silmiin. ªJa nyt sin‰ olet antanut ‰p‰r‰st‰ niin ett‰
riitt‰‰.ª

ªEi viel‰!ª s‰v‰hti Uutela sellaisella ‰‰nen v‰r‰hdyksell‰, ett‰ sisar
miltei s‰ps‰hti. ªOn viel‰ jotain n‰ytt‰m‰tt‰!ª

H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ ja meni ikkunan luo--niinkuin h‰n olisi kamppaillut
n‰kym‰ttˆmien voimien kanssa, jotka tahtoi toiselta salata. Sitten h‰n
taas tuli luo ja puhui miltei kuiskaten:

ªMiksen sit‰ sinulle sanoisi... Kun minun silloin t‰ytyi v‰kisin
luopua niist‰ tuumistani, niin min‰ p‰‰tin, ett‰ jos min‰ joskus
j‰isin leskeksi--sin‰h‰n muistat ett‰ Maija-vainaa oli kymment‰ vuotta
minua vanhempi--niin min‰ viel‰ n‰ytt‰isin kuka ottaa talontytt‰ren ja
nuoren. Ja nyt min‰ sen otan korkojen kanssa--ett‰ kerrankin muistavat
‰p‰r‰n ja rengin!ª

H‰n lausui tuon lopun sellaisella kiivauden voimalla, ettei sisar
osannut heti mit‰‰n sanoa.  H‰n vain ihmetteli kuinka tuo tavallisesti
niin tyyni veli oli nyt aivankuin toinen mies.

ªKenenk‰s sin‰ sitten oikein otat?ª kysyi h‰n vihdoin.

ªArvaa!ª kehotti Uutela ja j‰nnitys h‰nen kasvoillaan lientyi
hymyilyksi.

ªMist‰s min‰ arvaisin.ª

ªNo--Keskitalon Mantan. Nyt sen tied‰t.ª

Sisar katseli ja ihmetteli.

ªMik‰s nyt tuli?ª myh‰ili Uutela.

ªEi mik‰‰n, ei mik‰‰nª, puheli sisar hajamielisesti.  ªMin‰ vaan
aattelen sit‰ i‰n eroa...Kun se Manta ei taida olla viel‰
kahtakymment‰viitt‰k‰‰n?ª

ªKahta vailla!ª hym‰hti Uutela kuin kiusotellen.

ªMutta eikˆs se sent‰‰n ole v‰h‰n _liian_ nuori? Tuleekos siit‰
oikein?ª

ªMit‰?!ª kivahti Uutela ja h‰nen silm‰ns‰ taas v‰l‰htiv‰t. ªJuuri
h‰nen min‰ otan, en vuottakaan vanhempaa--menkˆˆn sitten vaikka...!ª

Sisar seisoi aseettomana.

ªVahvassa maassa nokkoset kasvaa...ª lausahti h‰n kuin itsekseen.

ªNiin juuri! Min‰ olen istunut ja hautonut t‰ss‰ vanhanp‰iv‰n tˆlliss‰
kohta kaksi vuotta kuin mik‰h‰n takavaari. Nyt siit‰ saapi tulla
loppu. Min‰ tahdon taas ottaa ohjat k‰teeni--ja ajaa omilla
hevosilla!ª

ªNiin niinª, sanoi sisar hajamielisesti. ªTuo kahvikin vallan
unohtui.ª

H‰n rupesi hommaamaan kiireisesti kuppeja pˆyt‰‰n.

Mutta Uutela k‰veli pitkin askelin nurkasta nurkkaan.

ªƒl‰k‰ sin‰, Karoliina, siin‰ yht‰‰n...ª sanoi h‰n hetkisen p‰‰st‰
leikillisesti silm‰‰ iskien. ªT‰ytyyh‰n ‰p‰r‰in pit‰‰ yht‰.ª

ªEnh‰n min‰ mit‰‰n...tied‰th‰n sin‰...ª vakuutteli toinen kuin
anteeksi pyyt‰en.

Sisarukset istuivat pˆyd‰n ‰‰reen ja alkoivat juoda ‰‰nettˆmin‰
kahviaan.

He tuskin huomasivat, ett‰ ovi avautui ja aukeamassa n‰kyi laihat,
kaitaiset kasvot, ovelan leikkis‰ hymy ohuilla huulilla.

ªJaha, kotona ollaan!ª puheli avaaja. ªPistin p‰‰ni sis‰‰n, kun sattui
matka ohitse.ª

Sisarukset vaihtoivat merkitsev‰n silm‰yksen ja Uutela pyyhk‰si
k‰dell‰ otsaansa, ik‰‰nkuin karkottaakseen kasvoiltaan ‰skeisen
mielenliikutuksen viimeisetkin j‰ljet.

ªSatuit paraaseen aikaan, naapuriª, puheli h‰n hymysuin k‰ttelem‰‰n
menness‰‰n.

ªVaan en oikein paras mies siihen asiaanª, naureskeli tulija hattu
toisessa k‰dess‰ ja toisella tukkaansa silitellen.

ªEikˆs Keskitalo kahvista pid‰?ª ihmetteli sisar.

ªRinta!ª ysk‰hti Keskitalo lyhyen, kuivan ysk‰hdyksen.  ªMin‰ kyll‰
pit‰isin, vaan kun se ei pid‰, niin mink‰s mahtaaª, jatkoi h‰n kuin
itsest‰‰n pilaa tehden.

ªIstu nyt sent‰‰n!ª kehotteli Uutela, yh‰ hymysuin ja silm‰t
s‰teillen. ªMin‰ t‰ss‰ juuri siskolleni kerroin, mitk‰ tuumat meill‰
nyt on mieless‰.  Vaan tuo sisar pakkaa minua jo vanhaksi
takseeraamaan.ª

ªVanhaksi?ª Keskitalo r‰v‰ytti suuret, ulkonevat silm‰ns‰ avaraan
ihmettelyyn. Mutta ne j‰iv‰t luonnostaan samaan asentoon, kun h‰n
katsahti tarkemmin Uutelan kasvoihin.

ªJo nyt ihmeit‰!ª huudahti h‰n. ªSin‰h‰n olet ajanut partasikin, ja
n‰yt‰t nyt ainakin kymment‰ vuotta minua nuoremmalta, vaikka minun kai
t‰ss‰ pit‰isi i‰n mukaan olla saman verran sinua nuorempi. Jokohan
minunkin t‰ytyy ottaa veitsi k‰teeni?ª

ªAnna sin‰ vaan ollaª, myh‰ili Uutela. ªKun minusta kuitenkin tulee
v‰vypoika ja sinusta appi--ett‰ olisi edes joku ero meid‰n
v‰lill‰mme.ª

ªNo sitten ei sovi.ª

He rupesivat kaikin nauramaan.

ªNiin, Karoliinaª, puheli Keskitalo sisareen k‰‰ntyen. ªMe aiomme
t‰ss‰ Uutelan kanssa ruveta viel‰ vanhalla i‰ll‰mme ihmeit‰ tekem‰‰n.
Min‰ olen ollut aina v‰h‰n kivuloinen ja pojat eiv‰t ymm‰rr‰
is‰nnyydest‰ viel‰ mit‰‰n, mutta kun min‰ saan tuommoisen v‰vypojan
avukseni.ª H‰n sipristi silm‰laudoillaan, ik‰‰nkuin sisimpien
ajatustensa rihmat muilta piiloon leikaten.--

ªVai mit‰s Karoliina tuumii?ª

ªTietysti, tietysti ... leikki‰h‰n min‰ vaan.--Kotiv‰vykˆs siit‰
Juhasta sitten tulee?ª

ªNiin on ajateltuª, iski Keskitalo silm‰‰.

Uutela hymyili tyynt‰ hymy‰‰n:

ªEn kai min‰ t‰ss‰ rupea talontytt‰rest‰ mˆkin muijaa tekem‰‰n. Ja
touhuun minun jo taas mieleni tekee.ª

ªNiin oikein!ª ihasteli Keskitalo. ªMit‰s aattelet, naapuri--emmekˆh‰n
nyt p‰‰tt‰isikin sit‰ lopullisesti?ª

ªMutta mit‰s Manta itse sanoo--noin vanhasta miehest‰?ª eh‰tti sisar
puolittain leikill‰, puolittain tosissaan.

ªManta _itse_?ª hym‰hti Keskitalo. ªKiitt‰kˆˆn Jumalaa, kun saapi
tuollaisen miehen! Ja muutoinª--h‰n iski Uutelalle silm‰‰--ªvaimo
vaietkoon seurakunnassa--kyll‰ kai Karoliina sen lauseen tuntee?ª

Karoliinan olisi tehnyt mieli sanoa jotain koska h‰nkin oli
vaimoihminen, mutta h‰n vain hymyili, kun muutkin hymyiliv‰t.

ªPidet‰‰n sitten p‰‰tettyn‰ª, myh‰ili Uutela. ªMin‰ tulen lauantaina
kihlat tuomaan.ª

ªJa sitten asiat reilaan!ª sanoi Keskitalo, siprist‰en taasen
silm‰laudoillaan. ªJa niin me viel‰ ennen helluntaita istumme kukin
viinapuumme ja viikunapuumme varjossa.ª

He nauroivat kaikki.--Keskitalon raamatunlauseet sattuivat aina
paikalleen, se oli tunnettu asia.

       *       *       *       *       *

Keskitalo oli mennyt.

Mutta Uutela k‰veli pitkin permantoa, molemmat k‰det takintaskuissa ja
silm‰t hiljaa s‰teillen. Sitten h‰nen suunsa vet‰ytyi nauruun--kuului
pieni myh‰hdys.

ªKumpikos meist‰ nyt oikein kosi?ª sanoi h‰n sisareen k‰‰ntyen.

Sisar katseli ihmetellen: ªSin‰ kai--kukas muu?ª

ªKyll'maar me kosimme yht‰ paljon molemmatª, nauroi Uutela hiljaista
nauruaan. ªKatsos, Karoliina--Keskitalo on kyll‰ hyv‰ talo ja suku
arvossa pidetty, mutta siell‰ on kaikki velkana, niin ett‰ t‰mmˆinen
v‰vypoika on enemm‰n kuin joulu taloon--taitaisi muutoin pian vasara
paukkua. Sill‰ raamatunlauseet eiv‰t kelpaa velkojen maksuksi!ª pisti
h‰n kuin pilkaten. ªNo no, hyv‰ mies ja viisas mies--kyll‰ me toisemme
ymm‰rr‰mme.ª

Sisar ei voinut olla ihailematta velje‰‰n--h‰n oli taas tuo sama
tasainen Juha, jonka pinnalla ei n‰kynyt muuta kuin hymy ja viisaitten
silmien hiljainen s‰teily. Se i‰n ero tosin viel‰ kerran pyrki mieleen
nousemaan, mutta h‰n piti sit‰ jo itsekin lapsellisena.

Mutta Uutela yh‰ hymyili, jatkaen omia ajatuksiaan:

ªKatsos, Karoliina! Min‰ en ole koskaan juossut onnen per‰‰n, min‰
olen vaan katsonut sit‰ lujasti silmiin, ja se on juossut minun
per‰‰ni. Ja niin taitaa nytkin olla.ª




2.


T‰m‰ oli h‰nen p‰iv‰ns‰, t‰m‰ toinen kuulutusp‰iv‰.

Uutelasta tuntui niinkuin koko h‰nen entinen el‰m‰ns‰, kaikki puuha ja
ponnistus aina Lumikankaan ajoista asti olisi tarkottanut vain t‰t‰
p‰iv‰‰.

H‰n her‰si jo nelj‰n aikaan. Toukokuun aurinko helotti, kastehelmet
kimmelsiv‰t puissa ja ruohossa. Uutela ei ollut koskaan ennen
huomannut semmoista kastehelmien paljoutta.

Kaikki muukin oli h‰nen mielest‰‰n niin toisenlaista. Ilma oli
linnunlaulua t‰ynn‰, suurta ja pient‰ ‰‰nt‰, viserryst‰ ja piipityst‰.

Merkillisint‰ Uutelasta oli, ett‰ kukotkin olivat t‰n‰ aamuna
aivankuin kesken‰‰n kilpasilla. Ensin lauloi Hankam‰en kukko, sitten
Alastalon ja aivan samaan aikaan jo Tuomalan, sitten oli koko kyl‰
kukonlaulua t‰ynn‰. Ja taas joku!--Se kuului m‰en takaa, Keskitalosta
p‰in.

ªJokohan se Mantakin on mahtanut havahtua?ª myh‰ili Uutela. ªLuulisi
jo v‰hemp‰‰nkin iloon her‰‰v‰n!ª

       *       *       *       *       *

Kahdeksan aikaan Uutela l‰ksi morsiustaloon--muhkean n‰kˆisen‰
mustissa verkavaatteissaan ja mustassa tasapohjaisessa lakissaan.

H‰n ei voinut olla tiell‰ k‰ydess‰‰n hymyilem‰tt‰, muistellessaan
kuinka Hanna, morsiamen nuorempi sisar, oli arvellut ett‰
sulhasmiehenkin pit‰isi ostaa itselleen hattu, niinkuin is‰ll‰ ja
muillakin oli. ªLapsettaa, lapsettaaª, oli h‰n hymyillyt. ªLakissa
min‰ olen laskenut koko ik‰ni.ª

Aamiaisen h‰n sˆi Keskitalon v‰en kanssa. Morsian vain ei ollut
mukana, h‰n viel‰ puuhaili kamarissaan, juhlatamineitaan kuntoon
laitellen.

Sitten l‰hdettiin kirkolle.

Uutelan mielt‰ hiukan kaiveli, ett‰ h‰nen piti tehd‰ t‰m‰ matka toisen
hevosella, vaikkapa apenkin. H‰n oli kuitenkin omasta puolestaan
ostanut uudet k‰rryt ja v‰l‰htelev‰t valjaat--se ik‰‰nkuin tasotti
asian.

Morsian--tanakkatekoinen, terveenpunainen tyttˆ--astui ulos
silkkeineen, pitsireunuspuseroineen, pitkine kultavitjoineen ja
sormuksineen.

Uutelan silm‰t s‰teiliv‰t kirkkainta s‰teily‰‰n. H‰n oli v‰h‰ll‰
sanoa ihastuneen sanan, mutta muisti samalla ett‰ seh‰n olisi kuin
omansa kehumista, koska kaikki tuo komeus oli h‰nen morsiuslahjojaan.

Keskitalo pelasti pulasta.

ªKyll‰p‰s se Manta nyt on korea--niinkuin Saaban kuningatar
kunniassaan!ª leikkasi h‰n kepe‰nleikkis‰sti raamatullisen vertauksen.

Morsian katsoi punastuen alas.

ªKaunis on--jumalan luomastaª, myh‰ili Uutela. Nyt h‰n ei kehunut
omaansa, ja asia oli kuitenkin sanottu.

Sitten he nousivat k‰rryille koko talonv‰en katsellessa. Uutela
maiskautti hevosen liikkeelle.

Liinu oli t‰n‰‰n tavallista vinhemm‰ll‰ tuulella--niinkuin h‰nkin
olisi ymm‰rt‰nyt p‰iv‰n merkityksen.

ªSinussahan taitaa olla oikein juoksijan vikaaª, myh‰ili Uutela,
kiinnitt‰en ohjia kire‰mm‰lle.

Hevonen iski yh‰ tulisemmin jalkaa, pyˆr‰t sirisiv‰t ja valjaitten
tinahelat v‰l‰hteliv‰t--Uutelan omassa mieless‰kin sirisi ja
v‰l‰hteli.

H‰n ei ollut koskaan ennen huomannut ett‰ nuori, vaalea koivunlehti
n‰ytt‰‰ niin ihanalta taivaan sinist‰ taustaa vasten.

ªKatsos, kun koivutkin jo ovat hiirenkorvalla!ª sanoi h‰n ‰‰neen,
ajatellen ett‰ se oli nyt niill‰, niinkuin h‰nell‰kin, nuortumisen
aika.

Kyl‰seutu j‰i, tie sukelsi aukealta pieneen mets‰saarekkeeseen.

ªLinnut niin laulavat!ª sanoi Uutela taas, ylˆs puihin katsellen.

Morsian ei vastannut.

Metsikˆn keskell‰ oli alava notkelma. Siell‰ juoksi pieni puro,
kuletellen kev‰‰n viimeisi‰ vesi‰.

ªPurokin niin kauniisti solisee!ª Uutela j‰lleen ihasteli.

Morsian oli yh‰ vaiti.

ªKas kun morsian on ajatuksissaanª, hymyili Uutela. ªNo, antaa olla,
aatelkoon ja iloitkoon nyt itsekseen, niinkuin min‰kin.ª

Mets‰ loppui ja Liinu puhaltihe loivaa alamaata rivakkaan
raviin. Edemp‰n‰ n‰kyi muutamia jalan kulkevia kirkkomiehi‰.

He sivuuttivat ne vaihtaen hymyilev‰n hyv‰np‰iv‰n.

ªKas vaan tuota Uutelaa!ª luki h‰n heid‰n hymyilyst‰‰n. ªEikˆs
ottanut nuorta ja pulskaa niinkuin hyllylt‰. No, joka on nuorena
jotain, on vanhanakin!ª

Sen j‰lkeen n‰kyi kirkkomiehi‰ tihe‰n p‰‰h‰n.

Seuraavien ohi ajaessaan Uutela ei malttanut olla lis‰‰m‰tt‰: ªKaunis
ilma t‰n‰p‰n‰!ª

ªJa hauskat ajat!ª vastasi joku iskien merkitsev‰sti silm‰‰--toiset
hymyiliv‰t.

ªNiin on, niin onª, myh‰ili Uutela, yh‰ tyytyv‰isemp‰n‰.

Tie kulki nyt avaran vastakylvetyn peltovainion l‰pi. Pitk‰t
v‰kev‰multaiset sarat hyv‰iliv‰t Uutelan maamiessilm‰‰ ja
houkuttelivat h‰nen aivankuin vet‰m‰‰n kostean mullan kev‰ist‰ tuoksua
sieraimiinsa.

ªKelpaa nyt kauranjyv‰n it‰‰!ª virkahti h‰n iloisesti.

Morsian ei sanonut siihenk‰‰n mit‰‰n.

Mutta Uutelasta tuntui, ett‰ pit‰isi heid‰n sent‰‰n jotain
kesken‰‰nkin puhua.

ªMontakos hehtoa teill‰ t‰n‰ kev‰‰n‰ kauraa kylvettiin?ª kys‰si
h‰n. ªJouduitkos tiet‰m‰‰n?ª

ªEn!ª vastasi morsian. Mutta h‰n s‰ps‰hti itsekin vastauksensa
lyhyytt‰ ja lis‰si kiireisesti: ªKun en sattunut yht‰‰n kuulemaan.ª

ªOn se is‰si mahtanut ainakin kymmenen hehtoaª, puheli Uutela
tyytyv‰isen‰.

Kirkkokin jo n‰kyi. Uutela p‰‰sti Liinun rivakkaan juoksuun.

L‰hemm‰ksi jouduttuaan he ajoivat muutaman poikaparven ohi. Uutela
tunsi pitenev‰ns‰ ja suorenevansa, h‰n kiristi Liinun p‰‰n ylpe‰sti
koholle ja ajoi sivulleen vilkasematta ohi.

ªN‰in sit‰ tyttˆ‰ vied‰‰n!ª teki h‰nen mieli huudahtaa. ªMilt‰s
tuntuu?ª

       *       *       *       *       *

Kirkonm‰ell‰ oli jo runsaasti v‰ke‰. Hevoset seisoivat pitkin
aitovieri‰ ja kiinnitysjohteita. Ihmisi‰ liikuskeli sinne t‰nne tai
seisoskeli pieniss‰ ryhmiss‰ hiljaa puhellen.

Uutela ajoi er‰‰n johteen luo. H‰n aikoi oikein auttaa morsianta
k‰rryilt‰, mutta t‰m‰ pyˆr‰hti niin nopeasti alas, ettei Uutela
enn‰tt‰nyt kuin v‰h‰n hihaa sivuta ja hymyill‰.

Sitten hekin l‰htiv‰t liikkeelle.

Uutelasta tuntui ett‰ kaikki katselivat vain heit‰, ensi sijassa
kuitenkin h‰nt‰, Uutelaa.

ªMit‰s siin‰ nyt ujoiletª, myh‰ili h‰n hiljaa morsiamelle, joka n‰ytti
hiukan kuin punastelevan ja vitkailevan. Itse h‰n asteli pystyp‰isen‰,
hymyillen l‰mpimint‰ hymy‰‰n ja nyˆk‰ytellen p‰‰t‰ oikealle ja
vasemmalle, jopa v‰liin lakkinsa lippaakin k‰dell‰‰n sipaisten.

ªMenn‰‰nkˆh‰n kirkkopihaan k‰velem‰‰n ja hautaristej‰ katselemaan?ª
ehdotti h‰n morsiamelle.

ªMenn‰‰n vaan!ª sanoi morsian ilostuen ja oikasi pient‰ sivuporttia
kohti.

Uutela nauroi: ªEi nyt sent‰‰n takaporteista, menn‰‰n p‰‰portista
vain.ª--Morsian seurasi h‰mill‰‰n.

L‰hell‰ porttia seisoi muutamia tuttuja is‰nti‰. Uutela ei kuitenkaan
pys‰htynyt, vaan ainoastaan nyˆk‰ytteli p‰‰t‰ ohimenness‰‰n.

ªEi taida Uutela nyt joutaa juttelemaan?ª sanoi joku leikkis‰sti
silm‰‰ vilauttaen.

ªToisen kerran, toisen kerranª, hymyili Uutela olkansa yli jatkaen
tyytyv‰isen‰ matkaansa.

Portin luona oli vehn‰stenkaupustelija, olipa limonaatiakin suuren
tavaralaatikon kannella. Myyj‰ aivan erikoisesti iski Uutelalle
silm‰‰, katsahtaen samalla morsiameen.

Uutelan olisi tehnyt mieli ostaa--vain sent‰hden ett‰ t‰m‰ kaikki oli
niin hauskaa ja ihmiset niin erityisen huomaavaisia. Mutta h‰n oli
liian ylpe‰ tarjotakseen laatikon kannelta, siksi h‰n ainoastaan
hymyili ja nyˆk‰ytti yst‰v‰llisesti p‰‰t‰‰n.

He astuivat sammaltuneella kiviaidalla ymp‰rˆityyn suureen
kirkkopihaan, jonka toinen puoli oli hautuumaana. Koivut ja pajut jo
vihottivat, haavat yksin seisoivat tummina ja alastoman vakavina.

Kihlatut l‰htiv‰t kiert‰m‰‰n hautuumaan k‰yt‰vi‰, aina v‰liin
pys‰htyen ja hautakirjotuksia lueskellen. Morsian ei puhunut juuri
mit‰‰n, mutta Uutelalla oli tuontuostakin joku hyv‰ns‰vyinen sana
entisist‰ nuoruuden tuttavistaan, joista monet jo lep‰siv‰t mullassa.

He olivat pys‰htyneet er‰‰n yksinkertaisen, hiotun kiven eteen.

ªKenenk‰s se on?ª kysyi Uutela, joka ei osannut latinaisia kirjaimia.

ª_Saksan Ingrid_ª, luki morsian. Mit‰‰n muuta ei kivess‰
ollutkaan, ei edes syntym‰- eik‰ kuolinp‰iv‰‰.

ªVai niin, vai se nyt on sen Saksan Ingridin--ja oikein kivi!ª

Morsian k‰veli edelleen, mutta Uutela j‰i yh‰ kive‰
katselemaan. Merkillist‰! Nyt vasta h‰nelle ik‰‰nkuin selvisi Ingridin
tarina. Kuinka nuori vierasmaalainen nainen hoiteli Huhdin majuria,
vanhaa miest‰. Jaa-a, siin‰ on ollut paljon, kun sen oikein ymm‰rt‰‰!
H‰nen teki mieli puhua t‰st‰ uudesta k‰sityksest‰‰n morsiamellekin,
mutta sitten h‰n vasta muisti: eih‰n heit‰, majuria ja Ingridi‰, oltu
edes vihitty--ja vaikeni.

Morsian oli sill‰ v‰lin kulkenut pohjoista kulmaa kohti.

Uutelalle tuli melkein h‰t‰--siell‰p‰in oli Maija-vainaankin
hauta. Niinkuin siell‰ kulmassa, suuren haavan alla, olisi maannut
kˆyh‰ sukulainen, josta ei mielell‰‰n puhu.

ªEikˆh‰n menn‰ jo kirkkoon?ª huusi h‰n morsiamen j‰lkeen.--ªKun ne
eiv‰t kuulu pit‰v‰n, ett‰ niille muistutetaan entisist‰ vaimoistaª,
puolusteli h‰n itse‰‰n ajatuksissaan. ªJa mit‰s meill‰ oikeastaan on
kuolleitten kanssa tekemist‰!ª

He l‰ksiv‰t suoraan kirkkoon, katselematta en‰‰ sen enemp‰‰ edes tien
varrella olevia ristej‰.

       *       *       *       *       *

Kirkko oli jo melkein puolillaan, kun he astuivat p‰‰k‰yt‰v‰n ovesta
sis‰‰n.

Mutta morsian rupesi heti oven luona katselemaan sivuilleen.

ªEikˆh‰n j‰‰d‰ t‰nne?ª kuiskasi h‰n. ªT‰‰lt‰ n‰kee niin hyvin.ª

Uutela pys‰htyi ja katsoi kuin tutkistellen h‰nt‰ silmiin. Mutta
sitten h‰n taas hymyili tyynt‰ hymy‰‰n.

ªEi, kyll‰ me menemme l‰helle alttariaª, sanoi h‰n.--ªNo, eih‰n se
niin ylˆtˆn ihme ole--t‰ytyy nuoria ymm‰rt‰‰ª, tyynnytteli h‰n
itse‰‰n.

T‰m‰ oli Uutelan mielest‰ h‰nen el‰m‰ns‰ kaikkein juhlallisin hetki,
kun h‰n n‰in astui nuoren morsiamensa kanssa kirkon l‰pi, kaiken
kansan katsellessa. H‰n kulki hitain, varmoin askelin punaiseksi
karahtaneen morsiamen rinnalla, jopa tervehti ohimennen muutamia
tuttavampia katseella, koska p‰‰nnyˆk‰ytys ei sopinut.

He istuivat l‰helle alttaria--Uutela k‰yt‰v‰n oikealle, morsian
vasemmalle puolelle.

       *       *       *       *       *

Jumalanpalvelus oli alkanut.

Mutta Uutela ei joutanut sen menoa paljonkaan seuraamaan; h‰nen
mielens‰ oli t‰ytt‰nyt uusi ajatus. H‰n oli pappia odoteltaessa
katsellut alttaritaulua, ja silloin h‰nen sielunsa l‰pi kulki kuin
uusi valaistus.

Taulu esitti Mariaa ja Joosefia Jeesuslapsen kanssa. Uutela oli heikko
raamatun tuntemisessa, mutta joku kohtaus heid‰n el‰m‰st‰‰n se mahtoi
olla.

Maria oli kaunis nuoressa kukoistuksessaan--Uutelasta n‰ytti ett‰
h‰nen kasvonsa olivat hyvin paljon Mantan kasvojen kaltaiset, vaikka
tietysti kauniimmat, koska h‰n oli Jumalan ‰iti. Mutta se ei t‰ss‰
ollut merkillisint‰, vaan--Joosef. Kuinka h‰n nyt vasta ensi kerran
huomasi, ett‰ Joosef olikin _vanha mies_, ainakin 60, ellei
70:kin ik‰inen. Ja p‰‰laki jo aivan paljas! H‰n ei voinut olla
ik‰‰nkuin vertailematta--h‰nell‰ itsell‰‰n oli viel‰ aivan t‰ysi
vankka tukka, eik‰ h‰n muutenkaan miss‰‰n tapauksessa n‰ytt‰nyt noin
vanhalta.

T‰m‰ kaikki vaikutti h‰neen niin omituisesti, ett‰ h‰n tunsi hiljaista
v‰ristyst‰ ruumiissaan, sen yhteydess‰ mit‰ ‰sken oli k‰yt‰v‰ll‰
tapahtunut, kun morsian melkein esteli astua h‰nen rinnallaan kirkon
l‰pi. Aivan selv‰‰n n‰ki, ett‰ Maria tuolla taulussa hymyili toisella
puolella kasvojaan niin rakkaasti Joosefille, vaikka katselikin ensi
sijassa lasta.

H‰nen olisi tehnyt mieli v‰ltt‰m‰tt‰ saattaa tuo ajatus morsiamenkin
huomioon, kehottaa h‰nt‰kin taulua katselemaan. Mutta he istuivat
erossa.

Uutela katsahti k‰yt‰v‰n yli.

ªAivan oikein, jo se katselee!ª riemastui h‰n. ªEnsin tietysti
Mariaa--no, muuta ei tarvita, kyll‰ sin‰ sen _toisen_ sitten huomaat.ª

Morsian havaitsi Uutelan katselevan hellitt‰m‰ttˆm‰sti itse‰‰n. H‰n
k‰vi kasvoiltaan punaiseksi ja painoi p‰‰ns‰ alemmaksi.

ªNyt se ymm‰rsi ja h‰pesiª, ajatteli Uutela k‰‰ntyen taas taulua
katselemaan.

Marian ja Joosefin historia esiintyi nyt h‰nelle aivan uudessa
valossa. H‰n ajatteli sit‰ koko saarnankin ajan. Kuinka Joosef oli
mahtanut puuhata ja rakennella taloja Natsaretissa, kuinka h‰n sitten
oli kosinut--olivatkohan hekin k‰yneet kirkossa?  Tietysti!

Ainoastaan kuulutusten aikana h‰n ajatteli muuta. H‰n istui suorana ja
arvokkaana, tuntien ihmisten katseet sel‰ss‰‰n. Ja h‰nest‰ tuntui ett‰
rovasti luki tavallista painokkaammalla ‰‰nell‰: _Talon_ tyt‰r,
_nuori_ neito Manta Kustaantyt‰r.

L‰htˆsiunaukseen kumartuessaan h‰n rukoili, ett‰ heid‰n v‰lins‰ tulisi
samanlaiseksi kuin Marian ja Joosefin--niinkuin se nyt t‰n‰‰n oli
h‰nelle uudessa valossa selvennyt.

       *       *       *       *       *

Kirkosta l‰htijˆill‰ oli kiire. Jotkut ostelivat viel‰ vehn‰si‰,
toiset heitteliv‰t hyv‰stej‰, hevoset kuopivat maltittomina k‰rryille
noustaessa.

Uutela oli aivan ensim‰isi‰ l‰htijˆit‰. H‰n ei paljon katsellut eik‰
kuunnellut. H‰nen mielens‰ t‰ytti yh‰ tuo yksi ajatus, mielihyv‰ siit‰
ett‰ heid‰n kirkossak‰yntins‰ oli saanut sellaisen sis‰llyksen.

Kun hevonen ensim‰isess‰ ahteessa hiljensi k‰ynniksi, ei h‰n voinut
olla varmuuden vuoksi sent‰‰n kysym‰tt‰:

ªNo, mit‰s pidit taulusta--eikˆs se ollut kaunis?ª

Morsian h‰tk‰hti, ymm‰rt‰m‰tt‰ mit‰ toinen tarkotti.

ªKyll‰h‰n se oli...ª vastasi h‰n umpim‰hk‰‰n, miltei itku kurkussa.

ªNiinkuin arvasinª, hymyili Uutela. ªKyll‰ se sen ymm‰rsi.ª




3.


Kes‰aika oli mennyt--h‰ineen, hein‰kiireineen, elonkorjuineen ja
hiljaisine syyspuuhineen. Elettiin jo lokakuun alkup‰ivi‰.

Keskitalo oli juuri palannut mets‰st‰ ja istui nyt, lyhyen p‰iv‰n
alkaessa h‰m‰rty‰, yksin‰‰n keittiˆn penkill‰.

H‰n tunsi itsens‰ v‰syneeksi. Rinta oli yh‰ heikontunut ja koleat
syysilmat kaiketi olivat vaikuttaneet, ett‰ h‰n oli alkanut entist‰
enemm‰n yski‰.

Siit‰ huolimatta, tai osaksi juuri sen johdosta, h‰n kuitenkin tunsi
itsens‰ tyytyv‰iseksi.

Kaikki oli k‰ynyt juuri niinkuin h‰n oli suunnitellut. Talo oli
vihdoinkin velaton ja sen s‰ilyminen suvussa taattu; poissa tuo raskas
taakka, jonka painon h‰n oli tuntenut aina nuoruusvuosistaan
saakka. Olipa enemm‰nkin--lapsilla taattuna runsas perintˆ, koska
Uutela ei voinut en‰‰ olla monien vuosien mies eik‰ vanhuutensa vuoksi
edes saada lapsia. Sill‰ juuri siin‰ se oli h‰nen suunnitelmansa
solmu, ett‰ nuori v‰vy olisi perustanut oman perheen, vaan Uutela toi
kaikki entiseen pes‰‰n mit‰‰n erottelematta.

Eik‰ Uutela tuonut mukanaan ainoastaan varallisuutta, vaan samalla
aivankuin uutta el‰m‰‰ taloon--niin hupaisaa kes‰‰ ei Keskitalo
muistanut pitkiin aikoihin el‰neens‰. Pojatkin sopivat niin mainiosti
h‰nen kanssaan. Mik‰s sellaisen miehen kanssa! Aina tasainen, aina
hymyilev‰ ja puuhakas kuin nuori poika--nytkin paraikaa suurta
kaurakuormaa H‰meenlinnaan viem‰ss‰.

Ja nuoren parin v‰lit n‰kyiv‰t menev‰n oikein hyvin--juuri niinkuin
h‰n oli ajatellut silloinkun muut hiukan ep‰iliv‰t. Mik‰s sellaisen
miehen kanssa!

Oli se sent‰‰n onnellinen ajatus, tuo Uutelan v‰vyksi ottaminen!
p‰‰tti h‰n, sellainen ovelan itsetyytyv‰inen hymy kasvoillaan, kuin
ett‰ se oli temppu, jonka nerokkuuden ainoastaan h‰n perinpohjin
tunsi. Muut n‰kiv‰t vain pinnalta, eik‰ h‰n ollut pit‰nyt
tarpeellisena edes kaikkea selitt‰‰.

       *       *       *       *       *

Huone oli h‰m‰rtynyt. Keskitalo tuskin huomasi ett‰ vanha em‰nt‰,
niinkuin h‰nt‰ nyt sanottiin, astui sis‰‰n.

Em‰nt‰ tuli kuin hiipien ja viivytteli oven luona. H‰mm‰stys, suru ja
pelko kuvautui yhtaikaa h‰nen kasvoillaan.

Se ei j‰‰nyt Keskitalolta huomaamatta.

ªMik‰s nyt on?ª kysyi h‰n.

ªVoi voi!ª vaikeroi em‰nt‰ k‰si‰‰n v‰‰nnellen. ªNyt on hullusti...ª

ªMik‰ on hullusti?ª Keskitalo nousi kuin apuun rient‰‰kseen.

ªƒl‰ suutu is‰!ª rukoili em‰nt‰.

Se sai Keskitalonkin levottomaksi:

ªMutta sano jo herran nimess‰!ª

ªVoi voi, is‰! Mantan asiat ovat...ª sopersi em‰nt‰ katkonaisesti.

Keskitalo tunsi rintaansa kuristavan. H‰n ei viel‰k‰‰n tajunnut,
ainoastaan kuin levottoman omantunnon kuiskauksesta jotain aavisti.

ªMin‰ jo jonkun aikaa ep‰ilin... vaikka se koetti salataª, selitti
em‰nt‰ h‰t‰isesti. ªNyt juuri p‰‰sin perille... Mutta ‰l‰ suutu, is‰!ª

Keskitalo tunsi vapisevansa. Nyt h‰n ymm‰rsi--kaikki alkoi menn‰ h‰nen
ajatuksissaan sekaisin.

ªMiss‰ h‰n on?ª kysyi h‰n.

ªPirtiss‰.--Mutta ‰l‰ suutu... koetetaan ottaa selkoa kuinka se oikein
on.ª

He meniv‰t per‰kanaa kiireisesti porstuan l‰pi.

Tyt‰r seisoi muurin luona kuin kivettynyt, katse maassa, kasvot
tuhkanharmaina.

Keskitalo tunsi tukehtuvansa. H‰n oli aikonut kysy‰ jotain Uutelasta,
nyt se oli tarpeetonta. Ainoastaan suuren synnin tehnyt voi olla tuon
n‰kˆinen.

ªOnko se totta?ª sai h‰n vaivoin kysytyksi.

ªOn...ª vastasi tyt‰r tuskin kuuluvasti, painaen p‰‰ns‰ viel‰kin
alemmaksi.

Keskitalon silm‰t mustenivat, h‰net valtasi kamala viha. H‰nen toinen
k‰tens‰ puristui nyrkkiin.

ªIs‰ kulta, is‰ kulta, ‰l‰ Jumalan t‰hden!ª rukoili em‰nt‰ tarttuen
h‰nen k‰sivarteensa.

ªMit‰s olet tehnyt, kelvoton?ª Keskitalo oli niin kuohuksissaan, ett‰
h‰nen t‰ytyi pys‰hty‰ henke‰ vet‰m‰‰n.

Tyt‰r, joka t‰h‰n saakka oli ollut kalpea kuin palttina, tuli ‰kki‰
kasvoiltaan hehkuvan punaiseksi.

ªMit‰s is‰ pakotti... vaikka min‰ itkin ja pyysin...ª sanoi h‰n
torjuvasti, yh‰ lattiaan katsoen.

ªMin‰kˆ pakotin? Sin‰ tied‰t itse, ett‰ talo olisi mennyt ja...ª

Lause j‰i keskener‰iseksi. Keskitalo ei tiennyt en‰‰ itsek‰‰n mit‰
ajatella. Hetki takaperin h‰n oli ihaillut suunnitelmansa
erinomaisuutta--nyt oli kaikki h‰pe‰llisesti murskana. Niinkuin h‰n
olisi itse ollut syyllinen ja saatu kiinni juuri teossa...

ªJos se sent‰‰n on Uutelan...?ª eh‰tti em‰nt‰, katsoen mieheens‰
rauhottavasti ja sitten tytt‰reen kuin viimeiseen pelastuksen toivoon.

Niinkuin pahahenki olisi sin‰ hetken‰ mennyt tytt‰reen. H‰n kohotti
p‰‰ns‰, h‰pe‰n sijaan ilmestyi kasvoille julkeus ja viha.

ªUutelan!ª huusi h‰n kuin verist‰ h‰v‰istyst‰ torjuen. ªUutelalla ei
sen kanssa ole mit‰‰n tekemist‰!ª

Keskitalo luuli maahan vaipuvansa. Enin h‰nt‰ kauhistutti tytt‰ren
kasvojenilme.

ªHerra Jumala!ª vaikeroi h‰n. ªKeskitalon suvussa ei ole ollut
ainoatakaan huonoa ihmist‰.ª

Tyt‰r yh‰ yltyi.

ªNyt on!ª huusi h‰n luonnottomalla ‰‰nell‰, silm‰t oudosti pyˆr‰ht‰en.

Keskitalo astui askeleen kohti.

ªHiljaa, taikka min‰ tapan!--Kenenk‰s kanssa se on?ª l‰‰h‰tti h‰n.

ªKenenk‰ tahansa!ª huusi tyt‰r kiiluvin silmin--niinkuin h‰n olisi
ollut mieletˆn.

Keskitalon teki mieli lyˆd‰. Mutta h‰n tunsi itsens‰ niin
voimattomaksi, ettei h‰n olisi kyennyt k‰tt‰‰n nostamaan. H‰nen
rintansa ik‰‰nkuin luhistui sis‰‰n ja h‰n sai ysk‰nkohtauksen.

Vanha em‰nt‰ alkoi taputella hiljaa h‰nen hartioitaan, ett‰ kohtaus
menisi pikemmin ohi.

Kun se vihdoin helpotti, vaipui Keskitalo kasvoiltaan punaisena
hervottomasti lavitsalle.

ªNiin on porton polutª, huokasi h‰n kuin itsekseen, ªsyˆ, pyyhkii
suunsa ja sanoo: En min‰ mit‰‰n tehnyt ole!ª

Tytt‰ren leuka t‰r‰hti, h‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ poisp‰in, peitti kasvonsa
k‰sill‰‰n ja meni kiireisesti ulos.

       *       *       *       *       *

ªHerra Jumala, Herra Jumala, mik‰ t‰ss‰ nyt turvaksi tulee?ª valitti
em‰nt‰ vaipuen miehens‰ viereen lavitsalle.

Keskitalo istui pitk‰n aikaa p‰‰ k‰sien v‰liss‰ eteens‰ tuiottaen. H‰n
tunsi lattian keinuvan jalkainsa alla kuin lainehtivan j‰rven.

ªMene sin‰ keittiˆˆn, en min‰ jaksa nyt mit‰‰n ajatella. Puhutaan
sitten--ehtoollisen j‰lkeen.ª H‰n koetti hymyill‰: ªMene nyt!ª

Em‰nt‰ huokasi ja l‰hti kuin unissaan kulkien.

Mutta Keskitalo istui ja tuiotti yh‰ eteens‰. H‰nen silmiens‰ editse
kulki koko eletty el‰m‰. Huolta ja velkataakan painoa se oli ollut,
mutta kotiel‰m‰ oli ollut ehj‰ ja onnellinen. Ja hyv‰ nimi heill‰ oli
ollut perintˆn‰ polvesta polveen.

Hetken p‰‰st‰ h‰n nousi ja kulki raskain askelin
makuukamariin. Sytytti siell‰ lampun ja otti s‰ilikˆn p‰‰lt‰ vanhan
raamatun esiin.

Keskitalo luki usein raamattua, varsinkin milloin oli kova paikka
edess‰ tai kun oli hyvin k‰ynyt. Arkioloissa h‰n k‰ytti sen lauselmia
sattuvina puheenparsina, mutta t‰llaisina hetkin‰ h‰n etsi tukea.

H‰n luki pitk‰n aikaa, aluksi ahdistettuna, sitten v‰h‰n
rauhottuneena. Sitten h‰n vaipui taas miettim‰‰n.

H‰nest‰ tuntui k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰ Jumalan sallimukselta ett‰ juuri nyt,
kun h‰n vihdoin luuli lepoon p‰‰sseens‰, h‰nen hartioilleen laskettiin
taakka, jonka rinnalla kaikki entinen oli vain leikintekoa. Oliko h‰n
sellaista ansainnut?

Silloin h‰nen mieleens‰ johtuivat Jobin onnettomuudet. H‰n etsi sen
paikan raamatusta ja alkoi uudelleen lukea.

Kun h‰n vihdoin pani kirjan kiinni, tunsi h‰n itsens‰ rauhallisemmaksi
ja ajatuksensa selvemm‰ksi.

       *       *       *       *       *

Em‰nt‰ tuli hiljaa sis‰‰n.

ªManta siell‰ itkee kamarissaan...ª ilmotti h‰n.

ªOsaakos se h‰vytˆn viel‰ itke‰?ª vastasi Keskitalo katkerasti, vaikka
tunsi tuon tiedon tekev‰n niin sanomattoman hyv‰‰.

ªEi t‰mmˆist‰ ole n‰hty eik‰ kuultuª, sanoi h‰n sitten. ªEi ole ollut
minun suvussani, eik‰ sinunkaan.ª

ªEi ... kyll‰ t‰m‰ oli ensim‰inen tapaus.ª

ªJa se viel‰ kehtaa syytell‰ muita!ª sanoi Keskitalo kiivastuen.

ªMin‰ ep‰ilin alusta alkaenª, huokasi em‰nt‰. ªSin‰, Kustaa, juoksit
kunnian per‰‰n, nyt se vasta h‰pe‰ tuli!ª

Keskitalo k‰‰ntyi ja katseli h‰nt‰ pitk‰n aikaa ‰‰netˆnn‰.

ªJ‰t‰tkˆ sin‰kin minut nyt?ª sanoi h‰n sitten murtuneena.

ªEnh‰n min‰, is‰ kultaª--kyyneleet herahtivat em‰nn‰n silmiin--ªvaan
kun syd‰n on niin t‰ysi.ª Sitten h‰nen hartiansa alkoivat
t‰rist‰. ªMinua niin viluttaaª, sanoi h‰n nyyhkytysten v‰list‰.

ªSinun t‰ytyy menn‰ maataª, puhui Keskitalo heltyneen‰. ªƒl‰k‰ nyt
noin--ehkei kaikki ole viel‰ mennytt‰--t‰ytyy mietti‰.ª

H‰n l‰hti hiljaa k‰velem‰‰n, hieroen k‰dell‰‰n kuumaa otsaansa. Kun
em‰nt‰ oli enn‰tt‰nyt vuoteeseen, istahti h‰n s‰ngyn reunalle.

ªSodassa pit‰‰ ihmisen oleman maan p‰‰ll‰ª, huokasi h‰n. ªMin‰
ajattelin kaikki niin hyvin. Kaikille olisi k‰ynyt hyvin: Uutelalle,
meille, lapsille, ja h‰n olisi kyll‰ enn‰tt‰nyt saada viel‰ nuoren
miehen. Mutta se kelvoton!--N‰itkˆs sin‰ mink‰laiset h‰nen kasvonsa
olivat?ª

ªƒl‰ puhukkaan--ei h‰n ollut silloin j‰rjiss‰‰n!ª Em‰nt‰ ratkesi taas
nyyhkytt‰m‰‰n.

ªKoeta nyt nukkua!ª rauhotteli Keskitalo. ªKyll‰ min‰ aamuksi jonkun
keinon keksin.ª

He vaipuivat omiin raskaisiin mietelmiins‰ kumpikin.

       *       *       *       *       *

ªEmme me jaksa t‰t‰ h‰pe‰t‰ kantaa, vaikka kuinka ajattelisiª, sanoi
taas Keskitalo. ªKun jokainen sen ymm‰rt‰‰--kun Uutela on niin vanha
ja kun h‰nell‰ ei ole ollut nuorempanakaan lapsia.ª

ªUutela!ª huudahti em‰nt‰ kauhistuneena. Nyt vasta h‰n muisti sen
puolen asiasta. ªVoi Jumala, mit‰ h‰n sanookaan ja tekeek‰‰n?ª

Keskitalon mielest‰ se ei kuitenkaan ollut pahin kohta.

ªUutela on hyv‰ mies, h‰nen kanssaan voisi aina jollainlailla tulla
toimeenª, sanoi h‰n. Ja kesken murheenkin hiipi taas tuo viekkaan
ovela arkipiirre h‰nen suupieleens‰: ªUutelalle sopisi aina sanoa:
Voiko sadan ajastaikaiselle viel‰ synty‰ poika--vastaus katso 1:st‰
Mooseksen kirjasta. Mutta sen huutavat muut h‰nelle korvaan.ª

ªNiin niin, kun se nyt kuuluu koko maailmalle se asia!ª huokasi
em‰nt‰.

Sitten he taas vaipuivat entist‰ raskaampiin ajatuksiin.

       *       *       *       *       *

Pirtin kello lˆi kymmenen, lˆi yksitoista ja lˆi kaksitoista--he yh‰
valvoivat. Ja mit‰ enemm‰n aika kului, sit‰ suuremmaksi heid‰n h‰t‰ns‰
kasvoi.

He puhuivat yhdess‰, mutta eiv‰t voineet toisiaan lohduttaa. He
rukoilivat yhdess‰, mutta siit‰k‰‰n ei ollut apua. He eliv‰t n‰in‰
harvoina tunteina enemm‰n kuin monina pitkin‰ vuosina. Kuinka
monimutkainen onkaan el‰m‰--eiv‰t he olisi voineet uskoa ett‰ ihminen
voi langeta t‰mmˆiseen avuttomuuteen.

ªJos kuitenkin t‰ytyisi puhua Uutelalle?ª ehdotti em‰nt‰
toivottomuudessaan. ªJos h‰n armahtaisi ja omistaisi? Onhan semmoista
ennenkin n‰hty.ª

Keskitalo hylk‰si jyrk‰sti sen ajatuksen.

ªEi, semmoiseen ei ole mit‰‰n kiirett‰. Eik‰ Uutela ole t‰ss‰ p‰‰asia,
vaan ihmiset. Ja ne eiv‰t kuitenkaan uskoisi, ainoastaan nauraisivat.ª

ªJumala, Jumala! Mihink‰s me nyt joudumme, kun ei n‰y pelastusta
mist‰‰n!ª

       *       *       *       *       *

Kello lˆi yksi. Keskitalo s‰ps‰hti niinkuin h‰n olisi kuullut
h‰t‰kellojen ‰‰nen kirkontornista.

H‰n oli pitkin matkaa ajatellut: Seuraavaksi lyˆnniksi min‰ jo jotain
keksin. Lyˆnti seurasi lyˆnti‰, yh‰ suurempi pimeys kiertyi h‰nen
ymp‰rilleen. H‰n tunsi olevansa aivan m‰rk‰, h‰nt‰ alkoi v‰risytt‰‰.

ªOnko Jumala minut kokonaan hylj‰nnyt?ª huokaili h‰n
ahdistuksessaan. ªMiksi? Moni el‰‰ niinkuin tahtoo, ei koskaan sinun
sanastasi v‰lit‰, etk‰ sin‰ kuitenkaan heit‰ koettele t‰mmˆisill‰
onnettomuuksilla. Onko t‰m‰ oikein?ª

Silloin h‰net valtasi ep‰toivo, kauhea halu katkaista v‰kivoimalla
h‰pe‰ns‰ kahleet. H‰nen kasvonsa v‰‰ntyiv‰t, hikikarpalot pusertuivat
otsalle, sielun syvyydess‰ kamppailivat pelottavat voimat.

ªSe on teht‰v‰--se on h‰vitett‰v‰--min‰ h‰net pakotan!ª jupisi h‰n
itsekseen.

Vaimo kuuli outoja kuiskauksia ja kavahti istumaan.

ªEi ei!--Miksei?--Ei ei... Herra Jumala!ª kuuluivat taas tuskaiset
kuiskeet pˆyd‰n luota.

Em‰nt‰ juoksi h‰t‰‰ntyneen‰ ylˆs: ªKustaa, Kustaa, mik‰ sinuun nyt
tuli...?ª

ªEi mik‰‰n--rukoile, rukoile!ª

Keskitalo r‰ytyi tuolin viereen polvilleen ja alkoi rukoilla
kiihke‰sti k‰det ristiss‰, hikipisarain yh‰ putoillessa otsalta.

       *       *       *       *       *

Kello lˆi kaksi. Keskitalo istui ep‰toivoonsa j‰hmettyneen‰, h‰nen
p‰‰t‰‰n pakotti, h‰nell‰ ei ollut en‰‰ ainoatakaan selv‰‰ ajatusta.

ªKun p‰‰sisi pois, kauas pois!ª ajatteli h‰n. H‰n tunsi ettei t‰m‰
ollut ainoastaan perheen ja suvun, vaan koko paikkakunnan h‰pe‰, josta
kerrottaisiin kautta H‰meen. Ventovieraiden parissa sensijaan se ei
olisi mit‰‰n, ei kerrassaan mit‰‰n.

Silloin h‰nen syd‰mens‰ lakkasi lyˆm‰st‰--h‰nen aivojensa l‰pi kulki
‰killinen v‰l‰hdys.

H‰n nousi kuin huumeissaan ja syˆksyi s‰ilikˆn luo, jonka laatikosta
h‰n sai k‰siins‰ pienen painetun vihkon.

Keskitalosta tuntui aivankuin Jumalan johdatukselta, ett‰ h‰n mit‰‰n
aavistamatta oli pannut talteen tuon vihkosen, joka muutamia p‰ivi‰
takaperin oli tullut sanomalehden mukana.

H‰n alkoi sit‰ selailla kiihke‰sti, kuumat veret kasvoillaan.

ªMit‰ sinulla siell‰ oikein on?ª kysyi em‰nt‰, kohoten istualleen.

ªOdota v‰h‰nª, puheli Keskitalo. ªMin‰ luulen ett‰ minulla nyt on
jotain.ª

Ja h‰n taasen selaili. Piti sormia toisten lehtien v‰leiss‰, toisista
etsi, tuijotti eteens‰, raapi korvallistaan, ja yh‰ selaili.

N‰in teki pitk‰n aikaa, em‰nn‰n uteliaana odottaessa. Sitten h‰n veti
kynnell‰ er‰‰seen kohtaan vahvan merkin ja nousi.

ªNyt se on selv‰!ª puhui h‰n nopeasti keventyneell‰ ‰‰nell‰. ªKaikki
selviytyy. Me myymme Keskitalon ja muutamme kauas pois H‰meest‰.ª

Em‰nt‰ katsoi tyrmistyneen‰.

ªNiin juuri teemme!ª jatkoi Keskitalo yh‰ kasvavalla
vauhdilla. ªUutelalla on rahoja, me voimme ostaa esimerkiksi Savon
puolesta pilkkahinnalla suuria kartanoita. Tuolla luettelossa on
kymmenitt‰in semmoisia myyt‰v‰n‰. Kukaan ei siell‰ tunne, kukaan ei
tied‰ mit‰‰n, siell‰ se selviytyy Uutelankin kanssa kuin itsest‰‰n,
kun ei ole ket‰‰n, joka korvaan huutelisi. Eik‰ t‰nne kuulu
hiiskaustakaan, ei lapsesta eik‰ muusta. Ja lapsi voipi siell‰ kuolla,
kaikki voipi painua umpeen.ª

Em‰nt‰‰ v‰risytti.

ªVoi voi, mit‰ sin‰ Kustaa nyt aattelet! Sinne vieraalle maalle
vanhalla i‰ll‰? Ja kun et sin‰ taas pett‰isi itse‰si t‰ss‰, niinkuin
tuossa naimisasiassakin?  Jos se tulee vaan hullummaksi. Ja onkohan
t‰m‰ sitten oikein, omantunnon mukaan?ª

ªOn!ª sanoi Keskitalo lujasti. ªJumalan tahto on, ett‰ min‰ puolustan
perheeni kunniaa.ª

ªTurhaan sin‰, Kustaa, taidat t‰h‰n Jumalaa sekottaaª, huokasi em‰nt‰,
vaikka h‰nkin jo tunsi mielens‰ keve‰mm‰ksi.

Keskitalo katsoi pitk‰‰n.

ªLue raamattua!ª sanoi h‰n painokkaasti. ªKaikki, jotka ovat olleet
rohkeat sukunsa ja kansansa puolesta, ovat menestyneet, aina Kalebista
alkaen. Min‰ olen ollut heikko ja kivuloinen, mutta t‰m‰n asian
t‰hden min‰ uskallan vaikka mit‰, sill‰ el‰m‰ kest‰‰ hetken, vaan hyv‰
nimi pysyy iankaikkisesti!ª

Em‰nt‰ yh‰ ep‰ili, mutta h‰n ei voinut olla katselematta ihmetellen
miest‰‰n--h‰n ei ollut viel‰ koskaan n‰hnyt h‰nt‰ noin lujana ja
p‰‰tt‰v‰isen‰ eik‰ puhuvan niin miehekk‰‰sti. H‰n aikoi viel‰ esitt‰‰
ep‰ilyksi‰‰n, mutta silloin h‰nen sis‰ss‰‰n v‰r‰hti niin
kummallisesti--niinkuin h‰n itse olisi joskus toivonut, ett‰ miehens‰
olisi juuri tuollainen kuin h‰n nyt oli. H‰n vaikeni ja ainoastaan
katseli.

ªMutta kuinka sin‰ luulet saavasi lapset suostumaan?ª kysyi h‰n
sent‰‰n ep‰illen.

ªHeid‰n t‰ytyy!ª sanoi Keskitalo lyhyesti. ªJa pojat sen kyll‰
ymm‰rt‰v‰t, sill‰ heille itselleen siit‰ kerran hyˆty lankee, kun
p‰‰sev‰t avarampia aloja hallitsemaan. Ole sin‰ huoleti, kyll‰ min‰
kaikki hyvin j‰rjest‰n.ª

H‰n astui kerran edestakaisin permannolla. Sitten h‰n istahti vuoteen
laidalle ja alkoi hiljaa puhellen selvitell‰ suuren tuumansa
yksityiskohtia.




4.


Ulkona oli syyspime‰ yˆ, mutta sis‰ll‰ rautatievaunussa oli l‰mmin ja
valoisa.

Keskitaloa ja Uutelaa lukuunottamatta oli vaunu miltei tyhj‰.--Miehet
palasivat talonostomatkalta Savosta.

Keskitalo oli vaipunut vaunun nurkkaan, hattu toiselle korvalle
painuneena, k‰sivarret velttoina syliss‰--h‰n n‰ytti nukahtaneen.

Mutta Uutela istui ja imeskeli ahkerasti lyhytt‰ piippuaan. H‰nt‰ ei
nukuttanut, vaikka olikin levon laita koko matkalla ollut v‰h‰n niin
ja n‰in.

T‰m‰ matka kaikkineen tuntui h‰nest‰ hiukan omituiselta. Niinkuin h‰n,
hiljainen kotipeltojen mies, nyt olisi siirtym‰ss‰ tutuilta vaoilta
suuren maailman pitkille, p‰‰ttˆmille saroille.

Totta oli, ett‰ h‰nen entinen raatajaintonsa oli t‰n‰ kes‰n‰ taas
noussut, maattuaan pari vuotta kuin lamauksissa. Totta oli, ett‰
Keskitalo tuntui liian pienelt‰ ja aivan liian valmiilta, ei ollut
mihin oikein iske‰. Mutta n‰m‰ t‰mmˆiset matkat--kun pit‰‰ istua jo
vuorokausikaupalla junassakin.

Kyll‰h‰n t‰m‰ j‰rki-puuhaa on, ajatteli h‰n.  Nuoret vahvat pojat
nousemassa--ne tarvitsevat tilaa. Ja sitten se Sontulan Kustaan kirje,
sekin viel‰ pani kiirehtim‰‰n, ettei hyv‰ tilaisuus menisi k‰sist‰.

Mutta se tuntui sittenkin liian h‰t‰iselt‰. Ei ollut koskaan ollut
aikaa harkita oikein perinpohjaisesti koko kysymyst‰--noin niinkuin
maamiehen on tapana: auran j‰less‰ vako vaolta tai kirves kainalossa
mets‰tiell‰.

Naisv‰ki siell‰ kotona minua enin ihmetytt‰‰!  ajatteli h‰n. Olisi
sent‰‰n luullut kotipuoli-ik‰v‰n panevan hiukan vastaan t‰mmˆisi‰
hommia. Etenkin vanhalla em‰nn‰ll‰... No, kukas tiet‰‰, vaikka se nyt
niin puhuu lasten edusta--kukas tiet‰‰.

H‰n katsahti Keskitaloon.

Tuolla ne nyˆrit lep‰‰! h‰n ajatteli. Sen h‰n oli huomannut alusta
alkaen. Sellainen into ja touhu!

H‰n katseli Keskitalon sis‰‰n painunutta rintaa, laihoja kasvoja ja
nukkuneen velttoja j‰seni‰.--Kukas olisi uskonut tuommoisesta
miehest‰!

Niinkuin silloinkin--muisteli h‰n taas--jo menomatkalla. Kulkee
vaunusta vaunuun, kyselee kaikilta matkustajilta taloja, maita,
metsi‰, hintoja.--Mit‰ sin‰ nyt kaiken maailman taloja kyselet?  oli
h‰n, Uutela, ihmetellyt--kun sit‰ Kustaan neuvomaa kuitenkin
tarkotetaan. Mutta Keskitalo vain nauraa: kaksi t‰mmˆist‰ poikaa
reisussa, s‰kiss‰kˆs me porsas ostettaisiin, ohoh!

Siin‰ _on_ jotain, oli h‰n ajatellut silloin, ja niin h‰n ajatteli
viel‰ nytkin--olkoon mit‰ hyv‰ns‰.

Varsinkin sitten ostopuuhissa se n‰kyi viel‰ selvemmin--jatkoi h‰n
taas muistelmiaan.  Pit‰isih‰n vanhan miehen ymm‰rt‰‰, ettei
kaupanteossa sovi h‰t‰ill‰. No, itse talon hinnasta min‰ en mit‰‰n
sano, vaikka olisi siit‰kin voinut jonkun tuhannen pudottaa. Onhan se
koko hovi, ja tavallisessa rakennuksessa niinkuin vanha herrastalo
ainakin. Vaan annas maksaa irtaimista, mokomistakin lehm‰nsammakoista,
tunkkaisista heinist‰ ja puolim‰dist‰ vilja-aumoista--kehtaavatkin sen
roistot j‰tt‰‰ jumalan viljan ulos m‰t‰nem‰‰n--annas maksaa
kaksitoista tuhatta, ainakin viisituhatta liikaa! Eik‰ ymm‰rr‰, vaikka
min‰ isken silm‰‰ ja jo viimein sanonkin. Niinkuin sen kaupan olisi
mik‰‰n hengenh‰t‰ ollut! Eik‰ auta muu kuin vain katsella kuinka n‰m‰
viekkaat savolaiset hymyilev‰t ja iskev‰t sel‰ntakana toisilleen
silm‰‰, ett‰ n‰in sit‰ pitk‰tukkaisia h‰m‰l‰iskolloja kerit‰‰n!--
Perhana!

H‰nen h‰m‰l‰isluontonsa oli n‰iss‰ muistelmissa noussut sellaiseen
kapinaan savolaisia vastaan, ett‰ h‰n unohti kokonaan Keskitalon.--
Senkin keppiherrat!  Keppi pit‰‰ keikkua k‰dess‰, vaan onkos havun
pulkkaa pellolla?

No, no, tyynnytteli h‰n itse‰‰n. H‰meenmiesten tyˆ sen vahingon ottaa
pian takaisin. Mutta kyll‰ on sent‰‰n synti ja h‰pe‰ heitt‰‰ viisi
tuhatta tuommoisille lurjuksille!

Keskitalo oli alkanut hiljakseen kuorsata. Silloin Uutela taas muisti
h‰net.

Sit‰kin min‰ olen ihmetellyt, miksi se sen kauppakirjan teetti yksin
minun nimiini? No, onhan rahat kyll‰ minun, vaan kun me olisimme
molemmatkin voineet olla is‰ntin‰, kun kerran yhdess‰ ollaan ja kun
min‰ vaan v‰vyksi tulinkin. Onkohan sill‰ siell‰ H‰meess‰ joku vanha,
h‰m‰r‰ velka, jota l‰htee ik‰‰nkuin pakoon, kun se noin tahtoo
omaisuuden minun taakseni turvata? Ja miksei h‰n ole siit‰ koskaan
mit‰‰n minulle ilmottanut? Mit‰ se merkitsee...?

H‰n kumartui eteenp‰in ja rupesi katselemaan tarkkaan Keskitalon
kasvoja. H‰n tahtoi ik‰‰nkuin tunkeutua h‰nen aivoihinsa ja n‰hd‰ mit‰
siell‰ liikkui--nyt kun mies nukkui eik‰ tiennyt pit‰‰ varaansa.

Sen ketunkasvoista ei n‰e mit‰‰n, ei nukkuissa eik‰ valveilla! sanoi
h‰n itsekseen harmistuneena. Siin' on miest‰! Lenn‰tt‰‰ ihmisi‰ Savoon
saakka, ostattaa taloja ja pit‰‰ ne nyˆrit sis‰ss‰‰n kuin
kalliossa. Ja ett‰ kaikki nyt on mennyt _sinun_ mielesi mukaan, sen
min‰ kyll‰ n‰en--muutoin sin‰ et voisi noin unta vet‰‰. Ja viel‰ nauru
huulilla--min‰ t‰ss‰ valvon ja valvon enk‰ saa unta vaikka mik‰ olisi!

H‰n tunsi sin‰ hetken‰ vihaavansa Keskitaloa, sen salaisuuden vuoksi,
jonka h‰n ep‰ili t‰m‰n sis‰ss‰‰n s‰ilytt‰v‰n. Miksei h‰n sit‰
minullekin ilmaise, kun kerran olemme yst‰v‰t ja sukulaiset?

No, taidan sent‰‰n tehd‰ synti‰--ajatteli h‰n taas--kun noin
ep‰ilen. Miksei mies puuhaisi lastensa hyv‰ksi, nyt kun on pohjaa
mist‰ ponnistaa?  Juuri noinhan min‰ tein itse aikoinani--eip‰ mies
niit‰ parhaimpia tuumiaan muille selittele, ei!

Ja kuitenkin h‰nest‰ tuntui niin omituiselta--niinkuin n‰kym‰ttˆm‰t
k‰det olisivat tavotelleet h‰nen el‰m‰ns‰ ohjaksia, ne omiin k‰siins‰
riist‰‰kseen.

Mutta asia oli p‰‰tetty, talo ostettu. Ja nyt min‰ olen _hovin_
is‰nt‰! H‰nt‰ hiukan hymyilytti.--No, rinnan me siell‰ is‰ntin‰
h‰‰r‰‰mme, olkoon nyt kumman nimi tahansa papereissa. Ja kyll‰ me
niille peijakkaan keppiherroille n‰yt‰mme mist‰ puusta lusikka tulee!
Viel‰ min‰ laitan yhden talon kuntoon ja n‰yt‰n kuinka h‰m‰l‰inen
pajupehkot pientareilta h‰tist‰‰!

H‰n alkoi yh‰ enemm‰n ja enemm‰n innostua--ne Hovin pitk‰t,
matalaojaiset sarat ik‰‰nkuin huusivat h‰nt‰ ja h‰m‰l‰ist‰ voimaa
avukseen.

Kyll‰ t‰ss‰ nyt tulee aika kiireen kilakka, ennenkuin Keskitalo ja
tavarat on myyty ja kaikki muuttokunnossa, ajatteli h‰n taas.

Samalla juna pys‰htyi rymisten jollekin asemalle.

ªOh--oh!ª huusi Keskitalo kuin pahasta unesta kavahtuen ja katseli
silm‰t pyˆrein‰ ymp‰rilleen. ªMiss‰s me oikein ollaankaan?ª

ªTalonostomatkalla, naapuriª, myh‰ili Uutela hiljaa-s‰dehtivin silmin
toisen s‰ik‰hdykselle.

Keskitalokin jo hoksasi. Miehet rupesivat yhdess‰ makeasti nauramaan.




5.


Maa oli viel‰ sula, vaikka marraskuu jo oli k‰siss‰.

H‰meen haavat puutarhain ja pihamaitten nurkissa itkiv‰t lehdettˆmin‰
myˆh‰syksyn utuisessa ilmassa. H‰meen kuuset kuoppam‰ill‰ ja
ver‰j‰npieliss‰ huokailivat ik‰viss‰‰n, ja pienet kiillottomat pisarat
istuivat oksien nirpuissa ja ruohon kuihtuneella ruumiilla, vaikka
p‰iv‰ oli jo puoliin kulumassa. Kaiken yll‰ lep‰si tummanharmaa taivas
laakeana ja raskaana.

Keskitalon v‰ki teki Savoon muuttoa.

Jo kahtena edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli asemalle ajettu kaikenlaista kalua
ja tyˆasetta. Paljon sit‰ oli karttunutkin--vanhaa tuttua ja rakasta,
josta ei raskittu luopua, vaikkei sit‰ olisi v‰ltt‰m‰tt‰ tarvittukaan.

T‰n‰‰n oli varsinainen l‰htˆp‰iv‰.

Pitkiin j‰‰hyv‰isiin ei ollut aikaa, vaikka j‰tettiinkin rakkaat
kotitanhuat. Toiset tuskin enn‰ttiv‰t muuta kuin syrj‰silm‰ll‰
vilkaista portista l‰hdett‰ess‰, sill‰ karja juoksi ja ‰‰nteli
sekasortoisena, luullen laitumelle p‰‰sev‰ns‰.

Ensim‰isin‰ kulki kymmenkunta lammasta Hannan ja kolmentoistavuotiaan
Helkan ohjaamina. Niit‰ ei Hovissa ollut kuin muutamia, eik‰ kuulunut
olevan paljon koko Savon puolessa.

Sitten seurasi seitsem‰n lehm‰‰ ja leve‰otsainen sonni, jota vanhin
poika Vihtori nuorasta ohjaili. Toiset olisivat tyytyneet v‰hemp‰‰n
karjam‰‰r‰‰n, mutta Uutela oli j‰rk‰ht‰m‰tˆn, h‰n ei uskonut noista
ªsavolaisista sammakoistaª mit‰‰n hyv‰‰.--Uutelaan oli sill‰
Savon-matkallaan mennyt itsepintainen ep‰luulo kaikkea savolaista
kohtaan.

Viimeisen‰ kulkivat molemmat em‰nn‰t, vanha ja nuori, kaikenlaista
pikku s‰ly‰ t‰yteen ahdatuilla k‰rryill‰, Liinun juostessa k‰rryjen
per‰‰n sidottuna.

Viel‰ oli k‰rryill‰, s‰kill‰ peitetyss‰ p‰revasussa, suuri mustan- ja
valkeankirjava Mikko kissa. Uutela oli tahtonut senkin mukaan--h‰n ei
kerta kaikkiaan luottanut edes savolaisiin kissoihin.

       *       *       *       *       *

Kulettuaan kotivainioiden l‰pi el‰imetkin jo rauhottuivat. Tie nousi
loivaa rinnett‰ pienelle m‰entyppyr‰lle.

Siell‰ he pys‰htyiv‰t ja katselivat viel‰ kerran taakseen.

ªKyll‰ se Keskitalo sent‰‰n on kaunis!ª huokasi Hanna pehme‰ll‰
‰‰nell‰‰n, kainonsinisten silm‰in kaihoisasti v‰r‰ht‰ess‰.

ªOnhan seª, jatkoi Uutela samalla kaipaavalla s‰vyll‰.--ªVaan sinne se
nyt j‰‰pi.ª

Keskitalo vilkasi Uutelaan: jo oli aika h‰nen tarttua asiaan.

ªSinne j‰i!ª sanoi h‰n niinkuin menneest‰ asiasta. ªVaan min‰
puolestani lyˆn vetoa, ettei meid‰n tarvitse marssia t‰ytt‰ kolmeakaan
tuntia, niin jo Hovin katot pilkottaa!ª

H‰n sanoi sen niin tarttuvan leikkis‰sti, ett‰ kaikki rupesivat
hymyilem‰‰n ja ik‰‰nkuin noita uusia kattoja ajattelemaan. Helka yksin
katsoi ihmetellen, vaan sitten h‰nkin hoksasi is‰n sanoissa piilev‰n
sukkeluuden ja naurahti ‰‰neen t‰lle huomiolleen.

ªPainetaan vaan eteenp‰in, p‰iv‰ kuluu!ª puheli Keskitalo
hilpe‰sti. ªHei-hei, Heipparinna!ª H‰n huiskautti er‰st‰ lehm‰‰
piiskallaan. ªJa mit‰s se Onnike siell‰ sivulle v‰nk‰‰--juokses
Kalle!ª

Keventynein mielin l‰hdettiin eteenp‰in. Ainoastaan vanha em‰nt‰
pyyhk‰si p‰‰liinansa kulmalla salaa silm‰nurkkaansa.

       *       *       *       *       *

Tie kulki yh‰ asuttuja seutuja. Siell‰ t‰‰ll‰ oli aina joku talo,
torppa tai mˆkki.

Tuntui niin hyv‰lt‰ ett‰ oli noita vanhoja tuttuja, jotka ik‰‰nkuin
j‰tteliv‰t hyv‰sti ja toivottelivat onnea.

Melkein kaikissa, loitommissakin, heid‰n matkansa huomattiin. Ilmestyi
aina ikkunaan joku p‰‰, sitten useampia--ne sielt‰ myrttien,
palsamien, verenpisarain ja pelagoonien v‰list‰ katselivat ja
ajattelivat l‰mpimi‰ j‰‰hyv‰is-ajatuksia.

Joistakuista paikoista tultiin aina pihalle saakka ja katseltiin
siit‰. Er‰ist‰ l‰hemmist‰ huudettiin: ªOnnea vain matkalle!ª

Mutta sitten tuli asumaton mets‰taival eteen, ja siell‰ pyrki mieli
v‰kisinkin painumaan. Jokainen koetti sit‰ toisiltaan salata--huudettiin
karjalle, juostiin ja huiskittiin, vaikkei se ollut aina tarpeenkaan.

Uutelankin tyyni hymyily alkoi riutua. H‰n oli v‰h‰n v‰synyt noihin
monip‰iv‰isiin puuhiin, ja kun nyt ei ollut kuulunut pitk‰‰n aikaan
muuta ‰‰nt‰ kuin karjan sorkkain yksitoikkoinen sipsutus ja
k‰rrynpyˆrien ainainen sirin‰, niin olo alkoi tuntua tuskalliselta.

He kulkivat pienen, kivest‰ raketun maantiesillan yli.

ªKas kun ovat oikein kivi‰ johteeksikin ajaneet--en ole ennen
huomannutkaan!ª virkahti Uutela, iloisena ett‰ ilmestyi edes joku
puheenaihe.

ªSiin‰ ne ovat olleet koko kes‰nª, kiirehti Keskitalo jatkamaan. ªAika
poikia ovatkin!ª

Uutela riensi tielt‰ alas siltaa sivultakin tarkastamaan.

ªNiin on holvattu kuin kellarin kattoª, puheli h‰n. ªEik‰ semmoisia
muualla laitetakkaan kuin H‰meess‰!ª

ªJuuri niin!ª n‰kyi toistenkin silmist‰.

Keskitalo oivalsi asiain kallistuvan pahalle puolelle.

ªJo ne alkavat rakennella kivisiltoja joka paikassaª, kiirehti
h‰n. Sitten h‰n alkoi puhua Hemil‰n Oskarista, sillan rakentajasta,
h‰nen laittamistaan navetoista, kaivoista ja silloista.

Keskitalo oli t‰n‰‰n kuin jousilla, koettaen pit‰‰ hyv‰‰ tuulta yll‰
joka taholla.

Mutta Uutela vilkasi h‰neen tuon tuostakin syrj‰silm‰ll‰ ja ajatteli
omia ajatuksiaan.

       *       *       *       *       *

Tielt‰ kuului k‰rryjen r‰tin‰‰--siell‰ tuli muuan tuttava naapurikyl‰n
mies vastaan.

Se sai mielet vallan ilostumaan.

ªVai sille pitk‰lle matkalle nyt ollaan menossaª, sanoi vastaantulija
pys‰ytt‰en hevosensa.

ªMik‰s pitk‰ t‰m‰ on, pari tuntia asemalle!ª viskasi Keskitalo.

ªNo noª, nauroi toinen. ªIhmettelen min‰ sent‰‰n mink‰t‰hden te sinne
maailman taakse viitsitte muuttaa.ª

ªMink‰kˆ t‰hden?ª nauroi Keskitalo. H‰n osotteli vilkkaasti k‰dell‰‰n:
ªKaksi t‰mmˆist‰ vahvaa ‰ij‰‰ t‰‰ll‰ ja kaksi tuommoista
turpeenpuskijaa tuolla--pieniksi ne k‰ypi paikat meille H‰meess‰!ª

ªNo noª, pani toinen, ªon H‰meess‰ ennenkin eletty.ª

ªOn eletty, vaan kun me aiomme _rikastua_!ª s‰v‰hytti taas
Keskitalo.

Kaikki rupesivat nauramaan.

ªJa mit‰s puhutkaan! Tuo Uutela on laittanut jo kolme taloa--totta sen
t‰ytyy saada viel‰ nelj‰s laittaa, ja H‰meess‰ alkaa jo talot olla
reilassa.ª

Se nosti jo ilon ilmoille.

ªNiin niinª, nauroi mies.--ªNo, onnea nyt vaan ja menestyst‰!ª H‰n
l‰hti ajamaan.

Mutta Keskitalo huusi viel‰ h‰nen j‰lkeens‰:

ªPist‰ minulle vain preivi, kun alkaa sinunkin mielesi rikkautta
tehd‰--per‰ss‰ sin‰ kuitenkin tulet!ª

ªNiin sit‰ pit‰‰!ª ajatteli Uutela. H‰nen sielunsa alkoi taas nousta
kapinaan Keskitaloa vastaan. Vaikka toiselta puolelta h‰n ei voinut
olla ihmettelem‰tt‰ miest‰, joka noin johti, hallitsi ja piti
alakuloisiksi pyrkivi‰ mieli‰ aisoissa.

ªMik‰s siin‰, oikeinhan se on--mutta miksik‰s se ei sano minulle
mit‰‰n, miksik‰s se pit‰‰ minuakin aisoissa?ª

He olivat viime taivalta kulkiessaan yh‰ hiljalleen nousseet. Nyt
mets‰ loppui, tie kaartui ja heid‰n eteens‰ aukeni ‰kki‰ pieni
h‰m‰l‰inen kyl‰maisema.

He pys‰htyiv‰t kaikin--ainoastaan karja jatkoi omin hotein hiljaista
astuntaansa.

Kyl‰ oli vanha tuttu, mutta se ei ollut koskaan n‰ytt‰nyt niin
kauniilta ja vakavan juhlalliselta kuin nyt.

Keskell‰ kierteli ruskeapintainen tie vainioiden ja m‰entyppyr‰in
lomitse, ik‰‰nkuin luvanalaista kulkureitti‰ etsiskellen. Sen kahden
puolen vilisi harmaat aidat. Niiden piiriss‰ juoksivat mˆyhe‰t,
paksumultaiset sarat, mitk‰ pitkin‰ kaistoina aina mets‰nreunaan
saakka, mitk‰ pienilt‰ kukkuloilta kaikkiin ilmansuuntiin hajautuen,
toiset rehevin‰ ja orasvihrein‰, toiset harmaankalpeina s‰nkileskin‰,
kolmannet mullanmuheina, auranviirut sel‰ss‰ ja syv‰t, v‰kev‰t ojat
viel‰ lapion j‰ljelt‰ kiilt‰en. Kaikkia niit‰ hallitsi punaiset tai
harmaat talot--mets‰nreunassa, maantien varrella, kunnailla vainioiden
keskell‰. Siell‰ t‰‰ll‰ pellonm‰ill‰ joku yksin‰inen m‰nty tai suuri
kivi katajapensaiden ymp‰rˆim‰n‰, viel‰ useammassa kohti harmaa lato
tai punainen maneesi.

Kukaan ei puhunut, Keskitalokin n‰ytti liikutetulta. Sanaa sanomatta
l‰hdettiin hiljalleen lakeudelle laskeumaan.

Uutela ei voinut en‰‰ itselt‰‰n kielt‰‰, ett‰ h‰nt‰ vaivasi ik‰v‰. H‰n
ei tiennyt itsek‰‰n mit‰ h‰n oikein ik‰vˆi--se vain oli syntynyt tuon
pitk‰n ‰‰nettˆm‰n silm‰yksen aikana, joka k‰sitti aidat, sarat ja
ojat, puut, kivet ja ladot, talot savuavine piippuineen tai hiljaa
hˆyry‰vine riihineen, kokonaisen kyl‰kunnan el‰m‰n. Ja kun h‰n nyt,
j‰‰ty‰‰n aivan viimeiseksi, n‰ki edess‰‰n m‰ke‰ laskeutuvana
pitk‰hkˆn‰ kulkueena lampaat ja lehm‰t ajajineen, k‰rryt istujineen ja
per‰ss‰ juoksevine hevosineen, niin h‰n ei voinut en‰‰ vastustaa
hetken tunnetta.

ªT‰m‰ nyt merkillist‰ onª, sanoi h‰n toisten luo tullessaan hiljaisen
v‰r‰ht‰v‰sti. ªNiinkuin oltaisiin Abraham ja Lot, ja ment‰isiin
Kaanaanmaalle.ª

Keskitalon suupielet vet‰ytyiv‰t makeaan hymyyn, ett‰ Uutelakin kerran
k‰ytti raamatun vertausta. H‰n k‰‰ntyi Uutelaan p‰in:

ªJa molemmille k‰vi hyvin ja heid‰n joukolleen--niinkuin myˆs olivat
miehet ja veljekset kesken‰ns‰!ª

Uutelan kielell‰ kirpelˆi myrkyllinen sana tuon lopun vuoksi ja sen
hurskaanimel‰n ‰‰nens‰vyn t‰hden, jolla se lausuttiin. Mutta h‰nen oma
tunteensa oli siksi todellinen ja juhlallinen, ett‰ h‰n nieli harminsa
eik‰ puhunut mit‰‰n.

Keskitalo sensijaan puhui sit‰ enemm‰n. H‰n alkoi leve‰sti kertoilla
millaista Savo on ja milt‰ siell‰ n‰ytt‰‰.

ªOmiasi panet!ª ajatteli Uutela harmistuneena. ªEn min‰ mit‰‰n
semmoista n‰hnyt.--Vaikka kyll‰ min‰ sinun juttusi ymm‰rr‰n!ª

Toisetkin kuuntelivat en‰‰ tuskin puolella korvalla--heid‰t oli
vallannut sama tunne kuin Uutelan.

ªKatsokaas kuinka pulskaa orasta!ª--ªArvolaan on laitettu uusi
lasikuisti! Pit‰‰kˆh‰n ne siell‰ kes‰ll‰ kukkasia?ª Huudahduksia ja
mietelmi‰ risteili. Kaikki tuntui niin kauniilta ja rakkaalta, ettei
sen vertaista voi olla miss‰‰n muualla.

Vasemmalle erkanevan kujatien portin kulmauksessa kasvoi suuri
ver‰j‰kuusi.

ªPid‰s v‰h‰n!ª huusi vanhin poika, heitt‰en sonnin ohjausnuoran
Hannalle. Itse h‰n riensi kuusen luo ja kiersi poikamaisen
vallattomasti molemmat k‰sivartensa sen ymp‰rille.--K‰det eiv‰t
ylettyneet yhteen.

ªTules, Kalleª, huusi h‰n veljelleen. ªSaammeko edes kahteen mieheen
siit‰ selv‰‰.ª

Nuorempi veli juoksi iloisena avuksi.

Kahta t‰ytt‰ sylyst‰ he eiv‰t kuitenkaan saaneet. Mutta he yh‰
mittailivat ja mittailivat, ik‰‰nkuin vanhaa rosopintaista kuusta
salaa syleillen--toisten hymysuin katsellessa.

ªSellaisia vaareja ei joka paikassa kasvakkaan!ª kehaisi Vihtori.

ªEi, kyll‰ on sent‰‰n kuusi komea ver‰j‰npieless‰!ª

ªArvolan tallin takana on aivan samanlainen!ª huudahti Hanna, osottaen
k‰dell‰‰n sinnep‰in.

ªJa tuolla--n‰ettekˆs? On H‰meess‰ sent‰‰n komeita kuusia!ª

Ne kaikki piti nyt j‰tt‰‰.

Ja niiden takaa h‰‰mˆtti Uutelan vertauksen nostamana matkan
raskaansalaper‰inen, kohtalomainen tausta. Ainoastaan jumalanmiesten,
kuninkaitten ja sankarien he olivat lukeneet astuneen t‰llaisia
polkuja, ei koskaan talonpoikaisten ihmisten eik‰ t‰mmˆisten asiain
t‰hden.

He nyt astuivat.--

       *       *       *       *       *

Uutela pys‰htyi ja nosti k‰tens‰ silm‰kulmilleen, katsellen sen alta
niinkuin ei olisi n‰kem‰‰ns‰ uskonut.--Valtatiehen yhtyv‰n sivutien
risteyksess‰ seisoi vanhanpuoleinen vaimoihminen.

ªKas, Karoliina!ª huudahti Keskitalo. ªJa tullut n‰in pitk‰n matkan.ª

ªPiti tulla edes hyv‰sti sanomaanª, puheli Karoliina hyv‰ns‰vyiseen
tapaansa, tervehtien ohikulkijoita k‰dest‰.

Sisarukset j‰tt‰ytyiv‰t muiden j‰lkeen.

ªOn ollut niin paljon puuhaaª, sanoi Uutela kuin anteeksi pyyt‰en
ettei h‰n ollut k‰ynyt hyv‰sti sanomassa, vaan sisaren piti tulla.

Sit‰ seurasi pitk‰ ‰‰nettˆmyys.

ªEn min‰ olisi uskonut, ett‰ sinulle tuli siit‰ t‰mmˆiset matkatª,
sanoi vihdoin sisar.

ªEn min‰k‰‰n.ª

Sitten he taas k‰veliv‰t kumpikin omia ajatuksiaan ajatellen.

Kyl‰seutu oli loppunut, he olivat nousseet pienelle mets‰iselle
m‰elle.

ªNyt min‰ k‰‰nnynª, sanoi sisar.

H‰n piteli veljen k‰tt‰ omassaan, molempien silm‰t olivat kosteat.

ªJumalan haltuun nyt vaan!ª

ªSamalla tapaa!ª

Sisaren olisi tehnyt mieli viel‰ sanoa: N‰immekˆh‰n nyt viimeisen
kerran? Mutta h‰n ei uskaltanut enemm‰n itsens‰ kuin toisen
t‰hden.--Niin he erosivat.

ªKun aivan unohdin!ª huudahti sisar k‰‰ntyen takaisin ja pist‰en kuin
salavihkaa pienen mytyn veljen k‰teen.

Uutela tunsi k‰dess‰‰n ett‰ siell‰ oli paksut villasukat. H‰n loi
sisareen kiitollisen katseen ja k‰‰ntyi kiireisesti.

Yksikseen j‰‰ty‰‰n h‰n pyyhk‰isi k‰densel‰ll‰ silmi‰‰n.

       *       *       *       *       *

Toiset olivat enn‰tt‰neet jo pitk‰n matkan edelle.

Tie kulki aivan pillisuorana, molemmin puolin telefoonipylv‰itten
kauaskantava linja ihmeellisine lankoineen. Se nosti Uutelan mieless‰
sellaisen valtavan pitk‰nmatkan tunteen, kuin h‰n olisi kulkenut
et‰iseen i‰isyyteen.

H‰n saavutti toiset viljellyll‰ tasamaalla. Tie oli muuttunut
lokaiseksi, raitteet syvemmiksi, el‰imet kahlasivat puolis‰‰rt‰
rapakossa.

ªKaroliina l‰hetti vain terveisi‰--j‰‰tiin niin j‰lkeenª, sanoi Uutela
jotain puhuakseen.

ªKiitoksia vain.ª

Lehm‰t olivat pys‰htyneet hetkiseksi puhaltamaan.

ªAina tuonne saakka roiskunut!ª valitteli Helka itkunsekaisella
‰‰nell‰, hangaten esiliinallaan Ihanan reidest‰ lokapilkkua.

ªHullu tyttˆ!ª teki toisten mieli huutaa, mutta kukaan ei raskinut.

Samassa alkoi k‰rryilt‰ kuulua surullista naukumista.

ªSenkin on paha olla--Mikko!ª lohdutteli Helka.

Keskitalo koetti viel‰ kerran lyˆd‰ leikiksi.

ªMit‰s siin‰ nyt nau'ut? Kyll‰ sin‰ niit‰ uusia henttuja siell‰ pian
saat, vaikka H‰meen tytˆt j‰iv‰tkin!ª lasketti h‰n tahallaan hiukan
karkearakeisesti.

Mutta sek‰‰n ei en‰‰ naurattanut. Alakuloisuus oli vallannut
mielet. Jokainen tunsi ett‰ nyt oli ainiaaksi j‰‰m‰isill‰‰n paljon
rakasta ja pyh‰‰, joka oli syˆpynyt heid‰n syd‰njuuriinsa saakka--niin
he tunsivat.

Taivas oli synkistynyt. P‰iv‰n itkuinen ilma kyyneltyi utusateeksi,
joka k‰‰ri er‰ er‰lt‰ kaikki harmaaseen vaippaansa. Selvemp‰n‰ kajasti
en‰‰ vain lokainen tie.

Mutta sekin h‰ipyi edemp‰n‰ siihen sumuiseen, tuntemattomaan ja
kohtalomaiseen, jota kohti he raskain askelin kulkivat.




6.


Pienelle syd‰nmaan asemalle oli p‰iv‰junan tuloajaksi kokoontunut
joukko rahvasta.

Sellainen oli tapa n‰in sunnuntaisin. Tultiin junaa katsomaan ja
postia hakemaan, tultiin hiukan tarinoimaan viikkoisen aherruksen
j‰lkeen harvaan asutun seudun yksin‰isiss‰ kolkissa.

T‰ll‰ kertaa oli kuuleman mukaan tulossa muutakin kuin vain posti tai
joku omanpaikkakuntalainen.

ªNyt ne Hovin uuvet is‰nn‰t, ne H‰mmeen herrasv‰et tullooª, naureskeli
silm‰‰ vilkuttaen muuan Hovin loismies, joka oli tullut hevosella
asemalle vastaan. ªSemmoisen ovat laittaneet tiijon.ª

ªTullooko sit‰ paljonnii joukkoo?ª uteli joku.

ªMink‰ verran tulloon--kaks' vanahoo ukkoo ainai!ª

Kuulijat naurahtivat.

ªJa se vanahemp' kuuluu olevan v‰vy ja nuoremp' appiª, naureskeli
kertoja taas.

ªNo el‰h‰n! Jopa jottain!ª Hilpeys yh‰ kasvoi.

ªJotta sekˆ sit‰ on sit‰ H‰mmeen puolen tyyli‰?ª pisti muuan.

ªSe kait sit‰ lienˆˆ!ª

Odottajat hymyiliv‰t toisilleen keskin‰isen ymm‰rryksen pilke
silm‰ss‰. He olivat ilmeisesti uteliaita, sill‰ he eiv‰t olleet
koskaan ennen n‰hneet oikeata h‰m‰l‰ist‰.

Mutta heill‰ oli jo jokseenkin varma ennakkokuva. Siin‰ oli jotain
kuulopuheen ja rotuvaiston pohjaa, ªkaksi vanhaa ukkoaª selvensi
hauskasti ulkoisia piirteit‰, ja se seikka, ett‰ Hovin ostossa
savolainen nerokkuus oli mujauttanut h‰m‰l‰ist‰ yksinkertaisuutta
useilla tuhansilla, t‰ydensi sit‰ sis‰llisesti. Kuva alkoi olla
valmis.

       *       *       *       *       *

Juna ajoi jyristen aseman eteen.

Sielt‰ ne h‰m‰l‰iset tulivat, laskeutuen hitaan rauhallisesti er‰‰st‰
vaunusta alas--Uutela, Keskitalo, molemmat em‰nn‰t ja Helka, naiset
pieni‰ k‰simyttyj‰ kantaen.

Edellim‰isen‰ kulki Uutela. H‰n oli viel‰ junassakin ollut
alakuloinen, mutta heti Savon puolelle siirrytty‰ h‰nen
h‰m‰l‰isverens‰ oli alkanut nousta. Ja kun Keskitalo n‰ytti tavallaan
haluavan tyˆnt‰‰ h‰net etualalle, tarjoten tavaravaunujen
rahtikirjatkin h‰nelle, niin h‰n nyt ik‰‰nkuin asettui johtoon.

Uutela hymyili tyynt‰ hymy‰‰n pienten silm‰in hiljaa s‰dehtiess‰, kun
h‰n kohotti tuuman verran matalaa tasapohjalakkiaan savolaisille
tervehdykseksi.

Tervehdityt vaihtoivat paljonpuhuvan silm‰yksen--siin‰ sit‰ nyt oli
sit‰ oikeata h‰m‰l‰ist‰!

Keskitalo nosti hattuaan hiukan keikarimaisesti, naiset sanoivat
ujonsekaisen hyv‰np‰iv‰n.

Savolais-silm‰ykset risteiliv‰t. Kaiken muun suhteen ne olivat selv‰t
ja varmat, paitsi nuoren em‰nn‰n, jonka pulska puku, monet sormukset,
kulta vitjat ja silkki saivat pienen erikoistarkastuksen
osakseen. Siit‰ vaihdettu silm‰ys oli ep‰m‰‰r‰inen.

Uutela oli sill‰ v‰lin saanut Hovin loismiehen k‰siins‰.

ªSiin‰h‰n se mies on--terveisi‰ vain H‰meen puolesta!ª puheli h‰n niin
hiljaisen kahdenkeskisesti, etteiv‰t syrj‰iset kuulleet juuri mit‰‰n.
ªVaimov‰ki tulee nyt heti hevosella, vaan me miehet j‰‰mme karjaa
odottamaan, kun se tavarajunakin kuuluu pian tulevan.ª

ªEtt‰ siin‰kˆ ne nyt on ne Hovin uuvet em‰nn‰t eli rouvat eli miks'
h‰nt‰ sopinoo karahtierata!ª puheli lipe‰sti vilkassilm‰inen loisen
vaimo. ªNo jo ol' hommat, kun niin pitk‰n matkan takkoo!ª

Vanha em‰nt‰ ilostui ja alkoi heti selvitell‰ perheenomaisen
syd‰melliseen h‰m‰l‰istapaan, ett‰ siell‰ ne ovat tavarajunassa viel‰
Vihtori ja Kalle ja Hanna, siell‰ ovat Kukat, Mansiket ja Heipparinnat
ja Mikko. Ne l‰htiv‰t jo kahta p‰iv‰‰ aikaisemmin, kun muut viel‰
k‰viv‰t sukulaisia hyv‰stij‰ttelem‰ss‰, niin ett‰ nyt p‰‰sev‰t kaikki
yhtaikaa perille. Ja Ihana oli potkaissut vaunussa maitokiulun
s‰p‰leiksi, kun Hanna aikoi sit‰ lyps‰‰...

ªPyh‰ yksinkertaisuus!ª v‰l‰htiv‰t ymp‰rille kertyneitten savolaisten
silm‰t.

ªKato ruojaa!ª huudahti loisen vaimo osanottavasti. Mutta samaan
aikaan h‰nenkin silm‰ns‰ jo enn‰tti vilauttaa em‰nn‰n p‰‰n sivutse:
yksinkertaisia, johan t‰m‰n n‰kee!

Uutela huomasi silm‰in vilaukset, mutta h‰n vain hymyili.

ªAlkakaas jo menn‰!ª sanoi h‰n lyhyesti naisv‰elle, n‰hdess‰‰n vanhan
em‰nn‰n aikovan viel‰ syd‰nt‰‰n purkaa. Itse h‰n l‰ksi Keskitalon
kanssa asemahuoneeseen rahtikirjoja selvittelem‰‰n.

Savolaisetkin pist‰ytyiv‰t postiaan hakemassa. P‰‰asiassa he jo
olivat uusista tulokkaista selvill‰, mutta j‰iv‰t kuitenkin viel‰
katselemaan, kun oli hyv‰‰ aikaa.

Uutela ja Keskitalo ilmestyiv‰t aseman portaille ja seisahtuivat
siihen tavarajunaa odottelemaan.

Rimpil‰inen, suustaan sujakka talonis‰nt‰, ei voinut vastustaa
kiusausta hiukan haastatella H‰meen miehi‰.

ªTerve tuloa vain, ja onneksi!ª sanoi h‰n nostaen kohteliaasti
hattuaan. ªKun meist‰ tulloon noapurit, niin tekkˆˆ mieli tieustoo
ett‰ kumpi teist‰ nyt on se Hovin uus herra?ª

H‰n pani erikoisen painon ªherraª sanalle. L‰hell‰ seisovat
k‰‰ntyiv‰t p‰in pid‰tetty naurunpilke silm‰nurkassa.

ªEih‰n _meiss‰_ ole yht‰‰n herraaª, myh‰ili Uutela hiljakseen
silitt‰en korvallishiuksiaan lakinreunan luota. H‰nkin pani erikoisen
naurahtavan painon ªherraª sanalle ja vilkasi samalla merkitsev‰sti
Rimpil‰isen k‰dess‰ olevaan keppiin.

Savolaiset kohauttivat kulmiaan: ohoh! Ja Rimpil‰inen, huomattuaan
etteiv‰t ukot olleetkaan niin pˆlkyst‰ veistettyj‰ kuin p‰‰lt‰p‰in
n‰ytti, pyˆrsi notkeasti:

ªTalonpoikiahan t‰ss‰ ollaan kaikki--tarkotin vain ett‰ kumpiko se on
is‰nt‰?ª

ªIs‰nn‰nvirkaan me pystymme v‰h‰n joka mies--tavarajunassa tulee viel‰
kaksi lis‰‰...ª jatkoi Uutela hyv‰ntahtoista hymyily‰‰n. ªVaan me
vanhemmat t‰ss‰ olemme aatelleet alotella!ª

ªPeijakkaan hyvin sanottu, Uutela--emme mek‰‰n sent‰‰n mit‰‰n
mett‰ksenpoikia ole!ª iloitsi Keskitalo itsekseen.

ªVai parittain, vai parittainª, nauroi Rimpil‰inen. ªNo, terve tuloa
voan, ja k‰ykeeh‰n talossa tupakalla!ª

Jotkut jo l‰htiv‰t, mutta useimmat j‰iv‰t viel‰ katselemaan ja
odottelemaan.

       *       *       *       *       *

Tavarajuna, jonka matkustajajuna oli sivuuttanut edellisell‰ asemalla,
saapui aivan heti.

ªTulkaas nyt pojat v‰h‰n jalkojanne oikasemaan, sillaikaa kuin
tyˆnt‰v‰t meid‰n vaunumme tuonne takaraiteilleª, puheli Uutela
hommakkaana rahtikirjat k‰dess‰.

Pojat katsahtivat hiukan ep‰varmoina v‰kijoukkoon, mutta tulivat
kuitenkin. Hanna yksin j‰i yh‰ vaunuun karjan luo.

Pojista tuntui oudolta k‰vell‰ tuon tarkastelevan joukon
l‰heisyydess‰. Siin‰ oli yht‰ ja toista, joka alkoi heti ik‰‰nkuin
kiusata. Ne n‰yttiv‰t niin hoikkavartisilta ja notkeilta nuo savolaiset,
k‰vell‰ sihauttelivatkin pehme‰pohjaisissa pieksukengiss‰‰n niin
joustavasti, ett‰ heid‰n omat paksuanturaiset h‰m‰l‰issaappaansa
yht‰kki‰ tuntuivat kˆmpelˆilt‰ ja raskailta. Sitten puheen soma
soinnahdus ja puhelemisen luistava keveys--siin‰ kaikessa oli jotain
herraskaiselta vivahtavaa. Sitten ne katseet ja hymyilyt, ja kun he
viel‰ n‰kiv‰t er‰iden nauravan, niin he alkoivat tuntea itsens‰
paksuiksi ja kˆmpelˆiksi ja tulivat pahalle tuulelle.

ªEikˆ ne niit‰ vaunuja jo saa?ª sanoi Vihtori melkein tiuskaisten
Uutelalle.

ªNo no, pian ne siit‰ joutuuª, puheli Uutela liittyen heid‰n seuraansa
k‰velem‰‰n. ªEi huoli nyt h‰t‰ill‰, pojatª, hymyili h‰n tyynt‰
hymy‰‰n.  ªKyll‰ mekin viel‰ nauramme, kunhan t‰st‰ p‰‰st‰‰n
pellolle!ª

Se poikia hiukan lohdutti. He l‰htiv‰t pumppuhuoneelle p‰in.

Mutta Uutela yh‰ hymyili ja k‰veli, sammunut piippu toisessa k‰dess‰,
tasatukkaisena ja tasapohjalakkisena kuin hyv‰ntahtoinen riihitonttu
v‰kijoukon keskell‰, vilauttipa kuin piloillaan joskus savolaisille
silm‰‰kin. Puhui Keskitalon, asemap‰‰llikˆn ja asemamiehen kanssa,
antoi m‰‰r‰yksi‰ loisten vaimoille, jotka olivat tulleet karjanajoa
avustamaan--kaikki hiljaa, enemm‰n katseella kuin ‰‰nell‰. Ukko oli
savolaisistakin soma.

Junan vihdoin l‰hdetty‰ p‰‰stiin muuttotavaroihin k‰siksi.

Karja, pitk‰‰n matkaan kyll‰styneen‰, l‰hti laukkaamaan ett‰
parituumainen ensi lumi sinkoili soran kera ilmassa. Siell‰ juoksivat
loistenvaimot, Hannat ja pojat, siell‰ risteili savolaiset ªkah-kah!ª
ja h‰m‰l‰iset ªsoh-soh!ª huudot kiireisess‰ sekamelskassa.

Keskitalo ja Uutela pitiv‰t hevosista huolen, muut tavarat t‰ytyi
j‰‰d‰ huomiseen.

Uutela oli hyv‰ll‰ tuulella valjastellessaan Liinua komeitten
sulhask‰rryjens‰ eteen. H‰n piti itse‰‰n tavallaan jo kuin paikkoihin
perehtyneen‰ ja nyˆk‰ytteli melkein tutunomaisesti p‰‰t‰‰n ajaessaan
asemalta poistuvien savolaisten ohi.

       *       *       *       *       *

Hovin kujansuussa uudet tulokkaat silm‰nr‰p‰ykseksi pys‰htyiv‰t,
katsahtivat taloon p‰in ja ik‰‰nkuin siunasivat itsens‰: siin‰ se
sitten alkaa!

Kun karjat oli saatu kytkyihin ja hevoset talliin, korjailivat he
viel‰ yht‰ ja toista k‰rryilt‰. Vanha em‰nt‰kin oli tullut pihalle
katselemaan ja tulokahville kutsumaan.

ªMik‰s sit‰ Helkaa vaivaa?ª kysyi Uutela l‰mpim‰sti tytˆlt‰, joka
seisoi hiukan syrj‰ss‰ p‰‰ nurpallaan.

ªKun ei t‰‰ll‰ ole mik‰‰n niinkuin H‰meess‰!ª valitti tyttˆ itkuisin
‰‰nin ja painoi p‰‰ns‰ viel‰ alemmaksi.

ªOdota nyt v‰h‰nª, lohdutteli Uutela hiljaa. ªPian me t‰nne laitamme
miehiss‰ palan H‰mett‰!ª

Uutela huomasi ihmeekseen, ett‰ kaikki muutkin olivat alakuloisia ja
sanattomia--niinkuin he olisivat unohtuneet mietteisiins‰, aikomatta
sis‰‰n menn‰kk‰‰n.

ªKatsos peijakasta kuinka pahasti tuo nurkka on painunut!ª huudahti
h‰n vieress‰ olevaan aittaan katsahtaen. Hierasi sitten leikkis‰n
toimekkaasti k‰si‰‰n, ik‰‰nkuin k‰siksi k‰yd‰kseen, ja lis‰si:

ªMit‰s tuumit, Keskitalo, eikˆh‰n nostettaisi heti l‰mpimiksemme?ª

Kaikki alkoivat hymyill‰.

ªJos sent‰‰n j‰tet‰‰n huomisaamuun--taikka ainakin siksi kun olemme
kahvit juoneet!ª nauroi Keskitalo.

Siihen nauruun yhtyiv‰t muutkin ja l‰htiv‰t keventynein mielin,
vilkkaasti puhellen sis‰‰n.




7.


H‰m‰r‰ viel‰ verhosi maisemat, mutta Hovin pellolta jo kuului puheen
‰‰nt‰ ja rautaisten parinkalukoukkujen kalahduksia.

Siell‰ Uutela poikain kanssa iski h‰m‰l‰iset aurat savolaiseen
maaper‰‰n, sill‰ syyskynnˆksi‰ oli ennest‰‰n vain moniaita sarkoja.

ªOn kuin Jumala onni, ett‰ asiat on n‰inª, ajatteli Uutela, ªett‰ heti
p‰‰see _maahan_ k‰siksi.ª

H‰n itse ohjasi toista auraa, h‰m‰l‰ishevoset edess‰ ja ohjakset
pitk‰n‰ kaarena niskalla riippuen. Toisen takana seisoi Vihtori.

Se oli juhlallinen hetki, kun kumpaisenkin auran takaa kuului yhtaikaa
ªsoh!ª ja he l‰htiv‰t ensim‰ist‰ vakoa viilett‰m‰‰n.

Mutta sen pilasivat aivan heti raskaan ter‰sauran vetoon v‰hemmin
tottuneet savolaishevoset. Sit‰ oli ik‰‰nkuin aavistettu ja kaiken
varalta pantu Kalle aluksi hevosia ohjaamaan, vaikka se olikin
kyntˆmiehen kunnialle k‰yp‰‰. Vaan siit‰k‰‰n ei ollut apua, hevoset
vetiv‰t ep‰tasaisesti, nykiv‰t ja rimpuilivat.

Uutela pys‰ytti omat hevosensa.

ªSen arvasi, kyll‰h‰n sen arvasiª, puheli h‰n hyv‰ns‰vyisesti. ªVaan
‰lk‰‰ h‰t‰ilkˆ, pojat. Kyll‰ ne siit‰ tasaantuvat, kun on
_miehet_ per‰ss‰.ª

Samalla h‰n jo l‰hti eteenp‰in--h‰n ei antanut tuommoisen pikku seikan
pilata hetken juhlallisuutta.

Maa oli kokolailla kohvettunut ja parituumaisen lumen peitt‰m‰. Mutta
se vain innosti, ett‰ sai n‰in ik‰‰nkuin otella talvea ja pakkasta
vastaan. Aura vapisi, mutta viilu k‰‰ntyi jotta lumi tuprahteli.
Hevoset alkoivat hˆyryt‰, mutta se vain kaunisti asiaa--t‰t‰ Suomen
peltojen uljainta n‰ky‰, kun mies kulkee kuin kuningas, ohjakset
juoksevat vallan rihmoina niskalta ja hevoset j‰nnittyv‰t etunojoon
kuin hyˆkk‰‰v‰t vaakunakotkat, kaikki maaemon avautuvaan poveen
lujasti jalkansa varaten.

Ja se n‰ky yh‰ kaunistui, kun p‰iv‰ valkeni ja mustanpuhuvat
viilurivit pistiv‰t voitollisen voimakkaina esiin kuolleen,
lumiselk‰isen peltokent‰n keskelt‰.

ªOlettekos, pojat, n‰hneet yht‰‰n havun pulkkia vaoissanne?ª kys‰si
Uutela, pys‰ytt‰en hevosensa vastaantulevien kohdalla.

ªNo ei yht‰‰n!ª vastasivat pojat.

ªVissiin pist‰isiv‰t n‰it‰ savolaisherroja kantap‰‰h‰nª, nauroi Uutela
harmitonta nauruaan. H‰n l‰ksi saran yli poikain luo.

ªMutta pohja on hyv‰ª, sanoi h‰n potkaisten viilua
saappaallaan. ªKyll‰ t‰st‰ leip‰maa tulee!ª

ªSamaa mekin olemme sanoneetª, vakuuttivat pojat.

Sitten he taas l‰ksiv‰t eteenp‰in.

ªHei, Liinu ja Pilkku!ª huuteli Uutela. ªN‰ytt‰k‰‰s nyt mihink‰
h‰m‰l‰iset kelpaa!ª H‰n oli iloinen ja onnellinen n‰hdess‰‰n kuinka
h‰nen oma kynnˆksens‰ leveni suhteellisesti paljoa runsaammin kuin
poikain.

ªSiin‰ nyt on alku!ª sanoi h‰n itsetietoisesti p‰‰t‰‰n kohottaen
pojille p‰iv‰lliselle l‰hdett‰ess‰.

ªJa uutta tulee ett‰ sihisee!ª huusivat pojatkin innostuneina.

ªHarmittaa vain, ett‰ talven pit‰‰ tulla v‰liin, ettei p‰‰st‰ oikein
mielen mukaan myll‰‰m‰‰n.ª

Uutela tunsi itsens‰ niin nuoreksi ja iloiseksi, ett‰ h‰nen olisi
tehnyt mieli vihelt‰‰ ajaessaan hevosen sel‰ss‰ pihaan, ellei se olisi
ollut vanhalle miehelle sopimatonta.

Pihalla he n‰kiv‰t Mikon, joka viel‰ paikkoja oudostellen hiiviskeli
hiljaa ja pudisteli joka askeleella lunta k‰p‰list‰‰n.

ªViel‰kˆs sin‰ siin‰ tassujasi tunnustelet, muut jo ovat asiassa
kiinni ett‰ hˆyry‰‰!ª naurahti Uutela. ªMuista vain sin‰kin mist‰
olet kotoisin!ª

       *       *       *       *       *

Savolaiset katselivat ohikulkiessaan ihmetellen sit‰ lieppin‰‰ ja
mˆyrin‰‰, mik‰ Hovin pellolla nyt vallitsi.

ªUuvet is‰nn‰t n‰ytt‰v‰t mahtiaan!ª hym‰hteliv‰t he. ªVaan n‰kkyy ne
kyntee ossoovan, siit‰ ei pe‰seª, tunnustivat he rehellisesti, ªvaikka
ovattii muuten ommoo sorttiaan.ª

Katselemista kertyi yh‰ uutta. Muutamia p‰ivi‰ aurattuaan pojat
alkoivat pist‰‰ kuin vihan vimmalla ojaa hyˆtyisien pajupehkojen
reunustamissa umpeutuneissa uomissa. Pakkanen tosin lopetti ne
ponnistukset lyhyeen, mutta he enn‰ttiv‰t joka tapauksessa n‰ytt‰‰
mik‰ oli tarkotus.

Sen j‰lkeen he rynt‰siv‰t Uutelan rakkaisiin havunpulkkiin
k‰siksi. Tunkioidenteko oli ollut h‰nen el‰m‰ns‰ ilo ja ylpeys. Ja kun
h‰n nyt laitteli niiden pohjia Hovin pellolla naputellen Keskitalon
kanssa toisten ajamia havuja pieniksi, niin h‰n tunsi seisovansa
noiden valtavien havurˆykkiˆiden keskell‰ kuin omassa valtakunnassaan.
Jo aamuh‰m‰riss‰ se naputus alkoi, ja sit‰ kuului yh‰ iltapime‰n
kietoessa seudut vaippaansa.

Heid‰t oli vallannut samanlainen tyˆinto kuin valtaa nuoren poikasen
saadessa ensi kertaa k‰teens‰ uuden tyˆaseen, jota ei ole nuoruutensa
vuoksi ennen saanut k‰sitell‰. He tahtoivat kerta kaikkiaan n‰ytt‰‰,
ett‰ he olivat tulleet muuta varten kuin syˆm‰‰n Hovin puolim‰ti‰
aumarukiita.

Ne aumat ja viljan puiminen talvikylm‰ss‰ heit‰ harmitti kaikkiakin,
vaan eritt‰in Uutelaa. Se oli heid‰n mielest‰‰n kuin Jumalan ja koko
viljelystoimen pilkkaamista.

ªEttei edes t‰mmˆiseen taloon ole konetta ja kiertoa hankittu--kun on
_hovi_ olevinaan!ª sanoi kerran Uutela. ªNo, me pist‰mme itse
kierron iltapuhteilla, on meiss‰ sen verran puumiehen vikaa.ª

ªSep‰ kuuluu olevan jo vanhanaikanen se kiertoª, tarttui Lois-Pekka
puheeseen savolaisia puolustaakseen. ªN‰‰ meinoovat sit‰ hˆyrykonetta
eli lokomopiili‰ eli mik‰ lienˆˆ se koje, jotta ei muuta kun pellolla
puijaan koko kyl‰n elot.--Ja siihen sit‰ soppii Hovinnii yhty‰.ª

Uutela hymyili leve‰t‰ hymy‰, otti muutamia t‰hki‰ k‰teens‰ ja piti
niit‰ Pekan nen‰n alla.

ªKun ovat niinkuin hiiren h‰nti‰!ª, puheli h‰n hiljaa. ªLuulisi n‰ist‰
saavan pohdin muullakin kuin hˆyryll‰. Meid‰n puolessa ovat t‰hk‰t
kuin ketun h‰nn‰t--jos sitten siell‰ puhuttaisiin lokomopiilist‰, vaan
kun ei siell‰k‰‰n.ª

ªMiten mikin tykkee!ª tokaisi Pekka sill‰ ‰‰nell‰, ettei h‰n
savolaisineen ainakaan t‰ss‰ asiassa ole alakynness‰.

Sattui kaikenmoista muutakin, jossa h‰m‰l‰isyys ja savolaisuus
joutuivat vastakkain--enimm‰kseen naurussasuin.

Niinp‰ heti ensi viikkoina syntyi kiista reist‰. H‰m‰l‰iset
rutistelivat hym‰hdellen keveit‰, kiver‰sepisi‰ savolaisreki‰--lasten
kalujahan tuommoiset natisevat kikkanokat ovat! Torpparit ja loiset
kohottivat itsetietoisina p‰‰t‰‰n: kunhan p‰‰st‰‰n miehenkorkuisiin
lumiin, niin viel‰ se savolainen reki n‰ytt‰‰ mihin sen ªnokkaª
kelpaa! Sit‰ ja noita kehuttuja h‰m‰l‰isreki‰ he j‰iv‰t odottelemaan.

Kauan ei tarvittu odottaakaan, sill‰ Hovin pirtist‰ kuului kaiket
ilta- ja aamupuhteet kirveen kolke, sahan sihin‰ ja asiaansa
innostuneitten miesten puhelu. Siell‰ oli tekeill‰ reki‰,
hein‰h‰kkej‰, korvoja, sankoja ja jos jotakin, mit‰ lamaan p‰‰sseess‰
talossa kipeimmin tarvittiin. Uudet asukkaat olivat sit‰ vanhaa
juurta, joka pystyi itse tekem‰‰n mit‰ tahtoi.

ªEih‰n se ihme ole ett‰ talo on t‰mmˆisess‰ kunnossa, kun pit‰‰
ruokkia niin paljon laiskaa v‰ke‰ª, naureskeli Uutela er‰‰n kerran
potkaisten pari jaloissaan juoksevaa torakkaa kuoliaaksi. ªNuokin
ruskeatakkiset, ja sitten toiset, pitk‰koipiset, tuolla uunin takana
soittavat kuin mitk‰kin pelimannit.ª

ªTotta puhut, t‰‰ll‰ on paljon joutilasta joukkoaª, nauroi
Keskitalokin. ªJa niin peijakkaan nen‰kk‰it‰, vallan silmille
tuppaavat!ª

ªNo totuus vihamiehest‰kinª, puuttui taas Uutela puheeseen. ªN‰ille
n‰kyy sent‰‰n kelpaavan kovankin kakun syrj‰, vaan kun ne oikeat
savolaiset ovat niin laiskoja, etteiv‰t viitsi edes kovaa leip‰‰
syˆd‰.ª

Kaikki nauroivat--se savolaisten pehme‰n leiv‰n syˆnti oli heist‰
merkillist‰ jumalanviljan tuhlausta, kun kova oli paljon riitt‰v‰mp‰‰.

Niin kuluivat p‰iv‰t ja viikot alituisessa puuhassa ja uutuuden
vieh‰tyksess‰. He miltei h‰mm‰styiv‰t, kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasivat
joulun olevan niin l‰hell‰, ett‰ naiset tuskin enn‰ttiv‰t pyˆr‰ytt‰‰
oikean vaahtoavan h‰m‰l‰isoluen Keskitalon kotipellon vahvatuoksuisista
maltaista.




8.


Joulu tuli paksulumisena ja leutona.

Hovilaiset sen viettiv‰t tavallaan H‰meess‰.

He eiv‰t olleet alussa tilanneet edes h‰m‰l‰ist‰ sanomalehte‰, eik‰
sit‰ ensi viikkoina kaivattukaan. Mutta ajan oloon alkoi lehdetˆn
talo tuntua tyhj‰lt‰.

Se tuli parahiksi jouluksi, moniviikkoisena kimppuna. Ja se tempasi
heid‰t vastustamattomalla voimalla H‰meeseen. Kaikki oli tuttua,
kuvernˆˆrist‰ alkaen. Luettiin uutiset ja ilmotukset, kuolemat,
syntymiset, talonmyynnit ja huutokaupat, jopa ilmotus jonkun jouluksi
poikivan lehm‰n myymisest‰ siell‰ kotipuolessa sai mielen
hytk‰ht‰m‰‰n. Niin istuttiin, luettiin ja puheltiin hell‰ll‰,
hiljaisella ‰‰nell‰.

Ne olivat onnellisia hetki‰.

Mutta noiden kotoisten ajatusten jatkona hiipi heid‰n sieluunsa
hiljainen: miksi? Miksi he olivat t‰‰ll‰, juuristaan irrallaan?

Ja silloin tuo kohtalon salaper‰inen k‰si, jonka he olivat
v‰kivoimalla painaneet hetkiseksi syrj‰‰n, taas tarttui raudanraskaana
heid‰n el‰m‰‰ns‰.

Se turmeli heid‰n jouluilonsa ja siit‰ pit‰in miltei jokainoan
p‰iv‰n. Se hiipi hiljaisena myrkkyn‰ heid‰n vereens‰. He n‰kiv‰t
toistensa katseista, ett‰ sama ajatus liikkui itsekunkin mieless‰.
Mutta he eiv‰t voineet siit‰ kesken‰‰n puhua, vaan eliv‰t p‰iv‰st‰
p‰iv‰‰n kuin pelastavaa ihmett‰ odottaen.

Tyˆhˆn koetti kukin surunsa tukehuttaa.

Keskitalon rinta oli k‰ynyt yh‰ heikommaksi, mutta h‰n koetti
uskotella itselleen ja muille olevansa viel‰ voimakas. H‰n ei ollut
sitten poikavuosiensa raatanut niin ankarasti kuin nyt--niinkuin h‰n
olisi suorittanut suurta velkaa ja tiennyt p‰iviens‰ olevan luetut.

Viel‰kin tulisemmin iskiv‰t pojat. Itkien ja hammasta purren he olivat
silloin H‰meess‰ taipuneet kohtaloonsa, nyt he koettivat ep‰toivon
vimmalla ik‰‰nkuin luoda tyˆn rintavarustuksen sit‰ lumituiskua
vastaan, joka oli tuleva. Ja nuoren el‰m‰nhalunsa voimalla heid‰n
onnistuikin toisina hetkin‰ unohtaa ja ajatella Uutelan tapaan, ett‰
he vain tahtoivat n‰ytt‰‰ mihin h‰m‰l‰inen kelpasi.

Sisartaan, onnettomuuden alkusyyt‰, he vihasivat. He olivat
p‰‰tt‰neet sanoa h‰nelle kiukkuisia, karkeita sanoja tuosta
kaikesta. Ne j‰iv‰t H‰meess‰ sanomatta--ja j‰iv‰t yh‰ viel‰kin. Sill‰
sisar oli kuin perheen salaper‰inen kohtalo: iloton ja kyyneletˆn,
lyijynharmaa ja sulettu. H‰nen ajatuksiaan ei kukaan voinut edes
katseista lukea, eik‰ myˆsk‰‰n h‰neen loukkaavasti kajota.

Raskaimmin nykyinen olotila painoi hentoa Hannaa. H‰nen ajatuksissaan
heid‰n oma onnettomuutensa tavallaan pieneni sen v‰‰ryyden rinnalla,
mik‰ Uutelalle oli tapahtunut. El‰m‰ oli kuin arvotus. Kuinka sisar,
syyllinen, ei ollut edes hellempi ja nˆyrempi Uutelalle? Uutela oli
niin hyv‰. Kun h‰n toisinaan katseli h‰nen j‰lkeens‰, ukon h‰‰riess‰
toimekkaana ja hymyilev‰n‰, niin h‰n oli v‰h‰ll‰ purskahtaa itkuun.

Helkastakin, joka ei koko perhesalaisuudesta mit‰‰n tiennyt, tuntui
niinkuin el‰m‰ olisi muuttunut surullisemmaksi. H‰n seisoi joskus
pitk‰t hetket ‰idin vieress‰, mieli t‰ynn‰ kaikenmoisia kysymyksi‰.
Mutta h‰n ei uskaltanut niit‰ esitt‰‰. Se kaiketi oli sit‰, kun h‰n
niin ik‰vˆi H‰mett‰, eiv‰tk‰ muut ik‰vˆineet--p‰‰tteli h‰n.

Kaikkien heid‰n keskell‰‰n liikkui vanha em‰nt‰ kuin leuto syysp‰iv‰,
joka yh‰ paksunevan pilvikerroksen l‰pi kuitenkin koettaa
aurinkoisesti hymyill‰.

Niin kuluivat p‰iv‰t raskaina ja harmaina yhteisess‰ ‰‰nettˆmyydess‰,
jota ei kukaan uskaltanut rikkoa.

       *       *       *       *       *

Aikaa myˆten tuli levottomuutta her‰tt‰v‰ lis‰vaikutin--ymp‰ristˆ.
Tuntui niinkuin _se_ aikoisi sekaantua asiaan ja murtaa ‰‰nettˆmyyden.

Omasta puolestaan he v‰lttiv‰t kaikkia l‰hempi‰ suhteita savolaisten
kanssa. Mutta ymp‰ristˆ ei ollut yht‰ kylm‰. Se tarkasti heid‰n eloaan
ja oloaan p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Tyˆntekijˆit‰ nuo h‰m‰l‰iset ovat, sen he
myˆnsiv‰t, mutta kaikessa muussa oli jotain, josta savolainen
sukkeluus tekasi sujuvasanaisen pilan.

Ne tulivat aikaa myˆten heid‰nkin korviinsa. Omien torpparien ja
loisten vaimot ne toivat hiljaisena supatuksena--niinkuin olivat
niiden aiheet ensin itse talosta vieneet. Se alkoi hermostuttaa,
sill‰ se kaivoi heid‰n h‰m‰l‰ispohjaansa ja ennusti pahaa
perhesalaisuudellekin.

Keskitalo kyll‰ koetti pit‰‰ purjeita koholla, mutta se ei oikein
onnistunut; sek‰ h‰n itse ett‰ toiset tunsivat ett‰ h‰n _koetti_.
Ainoa, joka seisoi hymysuisena h‰m‰l‰ismaaper‰ss‰‰n, oli Uutela.
Jokainen tunsi ett‰ h‰n todella asteli omissa saappaissaan eik‰
ainoastaan koettanut.

Heti joulun j‰lkeen oli muuan juttu, joka koski heihin sangen
kipe‰sti, sill‰ se satutti arkaan kohtaan.

He olivat toki liikkuneet sen verran torppariensa ja loistensa
mˆkeiss‰, ett‰ olivat huomanneet siisteyden t‰ll‰ Savon kulmalla
olevan aivan erikoisen. Nyt kierteli kyl‰ll‰ pila, ett‰ uudet
tulokkaat olivat siit‰ maasta kotoisin, jossa lattiat ja ikkunat
pest‰‰n kaksi kertaa vuodessa, jouluksi ja juhannukseksi. Mutta kun
Hovin entiset haltijat olivat pesseet juuri ennen muuttoaan, niin
uusia asukkaita kohtasi sellainen onni, ett‰ he pelastuivat tuosta
toisesta puolivuotispesusta kokonaan!

Se harmitti, varsinkin naisv‰ke‰. Uutela yksin naureskeli.

ªJoo, kyll‰ n‰kee ett‰ te lattioita ja ikkunanpieli‰ pesette, kyll‰
sen pelloista n‰keeª, myh‰ili h‰n kerran Hovin savolaiselle Riitta
piialle ja saapuville sattuneelle loisen vaimolle. ªJa kun teill‰ on
niin paljon sit‰ ryss‰n-jauhopussien pesemist‰kin! Meid‰n puolessa
pest‰‰n peltoja, ja viljapusseja k‰ytet‰‰n pakarain alla kaupunkiin
menness‰ eik‰ kaupungista tullessa, niinkuin t‰‰ll‰p‰in!ª

ªSill‰lailla h‰m‰l‰inen antaa!ª iloitsivat toiset. Uutela oli kuin
heid‰n turvansa. Mutta kuinka kauan? Se ajatus sai heid‰t
t‰llaisinakin hetkin‰ sis‰isesti v‰r‰ht‰m‰‰n.

Toiseen viel‰ harmillisempaan juttuun antoi Uutela itse aihetta. Kyl‰‰
kiersi pila, ett‰ h‰m‰l‰iset ovat niin perinpohjaista v‰ke‰, jotta
syˆv‰t perunatkin kuorineen.

Se katkeroitti heit‰ pitk‰t ajat, mutta kukaan ei uskaltanut siit‰
Uutelalle huomauttaa.

Vihdoin nuori em‰nt‰, kun he kerran istuivat aamiaispˆyd‰ss‰, ei
voinut en‰‰ itse‰‰n pid‰tt‰‰, vaan sanoi arasti, v‰r‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

ªKun Uutelakin kuorisi perunat--kun pilkkaavat pitkin kyl‰‰, ett‰ me
syˆmme perunankuoria.ª

Uutela keskeytti puremisen ja katsahti pitk‰‰n.

ªVai pilkkaavat h‰m‰l‰isi‰ perunain t‰hden?ª sanoi h‰n--‰‰nest‰ kuuli
ett‰ asia t‰ll‰ kertaa koski h‰neenkin. ªNoª, jatkoi h‰n, ªmin‰ olen
koko ik‰ni syˆnyt kuorimatta, mutta ei minun sen synnin t‰hden viel‰
ole tarvinnut pitki‰liuskoja kirjotella.ª

ƒ‰ni puraisi--jokainen ymm‰rsi ett‰ se puraisi savolaisten taipumusta
vekselikauppoihin.

Keskitalo iski myˆnnytt‰en silm‰‰, muutkin tunsivat helpotusta.

ªJa min‰ luulenª, lis‰si Uutela taas tyynesti hymyillen ja pist‰en
kokonaisen kuorimattoman perunan tahallisen huomattavasti suuhunsa,
ªmin‰ luulen ett‰ kunhan t‰st‰ p‰‰st‰‰n hein‰-aikaan, niin taitaisi
n‰ille Savon herrasv‰ille kelvata kuoret ilman sisustakin--kun olisi
edes niit‰!ª

Muut hymyiliv‰t, mutta Riitan silmiss‰ v‰l‰hti. H‰n kohotti p‰‰ns‰ ja
aikoi vastata kaikkien savolaisten puolesta. Vaan h‰n muisti samalla
olevansa palvelija ja piti viisaampana sill‰ kertaa vaieta.

       *       *       *       *       *

T‰mmˆiset pikku kohtaukset veiv‰t aina muutamia p‰ivi‰ eteenp‰in.
Uutelan sis‰inen tasapaino, hiljainen sanavalmeus ja nuorekas tyˆinto
piti tavallaan heit‰kin pystyss‰ t‰ss‰ omituisessa pakolaisel‰m‰ss‰,
joka ik‰‰nkuin h‰ilyi unen ja toden rajoilla.

ªIhmeellinen mies!ª ajattelivat he, tuntien yht‰ rintaa kunnioitusta
ja pelkoa h‰nt‰ kohtaan. T‰h‰n asti oli Manta ollut heid‰n kaamea
kohtalonsa, nyt kohosi Uutela rinnalle. Noihin kahteen keskittyi
kaikki, muut olivat vain todistajia sille, mit‰ lopullisesti tuleva
oli.

Uutela itse oli kokonaan unohtanut ne pienet ep‰luuloisuuden idut,
jotka H‰meest‰ l‰hdett‰ess‰ pyrkiv‰t mieleen nousemaan. H‰n oli tullut
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n vakuutetuksi, ett‰ heid‰n talonkauppansa
oli hyv‰. Ja vaikkapa se olisi ollut huonokin, niin h‰n ei olisi
katunut, sill‰ se oli siirt‰nyt h‰net uuteen, rikkaaseen,
nuorruttavaan el‰m‰‰n, joka sai aatokset askaroimaan valveilla ja
unissa.

Hovi ja sen tulevaisuus oli nyky‰‰n h‰nelle kaikki kaikessa. H‰n
tuskin muisti olevansa naimisissa, eik‰ h‰nell‰ ollut Mantan suhteen
mit‰‰n valittamista--kaikki meni hiljaa ja tasaisesti.

Yhden ainoan kerran nuo vanhat ep‰ilykset olivat nostaneet p‰‰t‰‰n.

H‰n oli tullut sattumalta keittiˆˆn, jossa Riitta ja er‰s
savolaiseukko h‰‰r‰iliv‰t kahden ja silloin kuullut muutaman
lauseenkatkelman: Niinkuin noilla h‰m‰l‰isill‰ olisi joku--

ªSiis vieraatkin ovat jotain huomanneet?ª v‰l‰hti h‰nen mieless‰‰n. Ja
h‰n alkoi taas ajatuksissaan penkoa noita vanhoja ep‰luuloja ja sen
jatkona kaikenlaisia lis‰piirteit‰ viikkojen varsilta.

Jotain salaper‰ist‰ niiss‰ n‰ytti olevankin, kun niit‰ ajatteli n‰in
yht‰jaksoisena ketjuna. Se kiihotti h‰nt‰ ik‰‰nkuin pit‰m‰‰n heit‰
salaa silm‰ll‰.

Eik‰ tuloksetta! Eikˆs Keskitalon silm‰ ik‰‰nkuin v‰ltellyt? Ja
pojat--on niiss‰kin jotain, aivan varmaan!

Mutta taas seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n ei huomannut mit‰‰n.

H‰nt‰ alkoi h‰vett‰‰, ett‰ h‰n, vanha mies, noin oli ruvennut
ep‰ilem‰‰n omaa huonev‰ke‰ ja sukulaisia, vaikka ponnisteltiin
yhteisen asian puolesta. Jokainen tietysti eli oman luonnonlaatunsa
mukaan. Ja ett‰ vieraissa oloissa el‰minen oli heille, ik‰ns‰ samalla
turpeella asuneille, oudompaa kuin h‰nelle--pitih‰n h‰nen se ymm‰rt‰‰.

Niin h‰lveni tuo hetkellinen pilvenh‰ive. H‰n oli taas kevyt ja raitis
mielelt‰‰n niinkuin ne kes‰‰ kohti kulkevat kev‰ttalven p‰iv‰t, joita
paraikaa elettiin.




9.


Keskitalo makasi er‰‰n‰ yˆn‰ levottomana vuoteessaan ja n‰ki unta.

H‰n oli istuvinaan Hovin salissa peilin edess‰ ja tasottelevinaan
saksilla partaansa.

Silloin h‰n huomasi kauhukseen, ett‰ parta ja tukka olivat jo aivan
harmaat. Ja viel‰ enemm‰n: h‰nen kasvonsa olivat niin laihat, ettei
niiss‰ ollut j‰lell‰ muuta kuin luu ja nahka.

Keskitalo pel‰styi ja tunsi samana hetken‰ itsens‰ niin heikoksi, ett‰
sakset t‰risiv‰t k‰dess‰.

H‰n ei ollut huomannut, ett‰ Helka oli tullut sis‰‰n.

ªKyll‰h‰n min‰ tied‰n mink‰t‰hden is‰ on niin laihtunut...ª kuiskasi
tyttˆ salaper‰isesti aivan h‰nen korvansa juuressa.

Keskitalo k‰‰ntyi h‰tk‰ht‰en.

ªƒl‰ hˆpise!ª huusi h‰n suuttuneena. ªEt sin‰ mit‰‰n tied‰!ª

Tyttˆ oli sill‰ v‰lin juossut oven luo ja huusi sielt‰ ilke‰sti
nauraen:

ªTied‰n vain, kyll‰ jo tied‰n sen asian!ª Sitten h‰n juoksi pakoon.

ªNyt se tulee ilmi, nyt se tulee ilmi, kun tyttˆkin jo tiet‰‰!ª
h‰t‰ili Keskitalo. H‰n tunsi hikoilevansa koko ruumiiltaan.

ªSilloin on rintatauti pahalla puolella, kun ihminen alkaa hikoilla!ª
v‰l‰hti h‰nen mieleens‰ kuin kuolemantuomio. H‰n tunsi v‰risev‰ns‰
vilusta.

Mutta h‰n huomasi samalla, ett‰ ulkona pihalla paistoi kes‰inen
aurinko.

ªMenen v‰h‰n p‰iv‰npaisteeseen l‰mmittelem‰‰n ja miettim‰‰n mit‰ on
teht‰v‰ª, ajatteli h‰n.

H‰n oli niin heikko, ett‰ jaksoi vaivoin pihalle saakka. Sinne
p‰‰sty‰‰n h‰n heitt‰ytyi pehme‰lle nurmelle sel‰lleen.

Mutta h‰n ei enn‰tt‰nyt mit‰‰n ajatella, sill‰ h‰n huomasi samassa
ett‰ pojat olivat tallin luona. Vihtori oli kasvoiltaan kamalan
n‰kˆinen ja ruoski hurjasti Liinua sitolkkahihnalla.

ªMit‰s nyt hulluttelet?ª huusi Hanna, juosten avop‰in poikain luo.

ªMiksik‰s is‰ ei ilmota mihink‰ h‰n ne varastetut rahat piilotti, ett‰
saisi vied‰ takaisin ja sopia ihmisten kanssa!ª huusi Vihtori.

ªƒl‰ huuda niin kovaa!ª rukoili Hanna.

ªHuudan min‰, nyt sen saapi kuulla koko maailma!ª

ªSe on oikein!ª huusi Kallekin hampaitaan kiristellen ja heitellen
tyˆkaluja pitkin pihaa.

Keskitalo tunsi tuskanhien valuvan pitkin ruumistaan. Samassa h‰n
huomasi aitan luona tulevan juosten taloon joukon entisi‰ tuttuja
h‰m‰l‰isi‰.

ªTuolla se Savon-karkuri on!ª huusi er‰s osottaen Keskitaloa.

Keskitalo tahtoi juosta pakoon, mutta tunsi itsens‰ niin heikoksi,
ettei voinut edes nousta istumaan.

Joukko oli nyt aivan h‰nen edess‰‰n.

ªAika kelmi sin‰ Keskitalo sent‰‰n olit!ª sanoi etumaisena seisova
mies halveksivasti. ªAnna rahat pois!ª

Keskitalo h‰pesi niin, ettei osannut sanoa mit‰‰n.

ªEikˆs em‰nt‰ tied‰ miss‰ ne ovat?ª kysyi taas mies.--ªTottahan mies
vaimolleen puhuu?ª

ªEi, en tied‰ª, vakuutti em‰nt‰ itkusilmin. ªMin‰ olen odottanut
viikosta viikkoon, vaan se ei puhu minullekaan niist‰ mit‰‰n.ª

ªKyll‰ min‰ tied‰nª, huusi Manta aitan portailta, heilutellen aitan
avainta uhkaavasti k‰dess‰‰n.

Keskitalon valtasi h‰t‰: ªAikooko se hullu nyt ilmottaa, ett‰ ne ovat
ruislaarissa?ª

ªKyll‰ min‰ tied‰n, sill‰ me ne yhdess‰ varastettiin!ª huusi tyt‰r yh‰
kovemmalla ‰‰nell‰. ªMutta sanokoon itse.ª

ªSe ei ole totta!ª tahtoi Keskitalo huutaa. ªManta varasti ja min‰
vain piilotin, ettei tulisi talolle h‰pe‰.ª Mutta h‰n ei saanut ‰‰nt‰
esiin, vaikka olisi kuinka koettanut.

Silloin h‰n huomasi Uutelan edess‰‰n. H‰nt‰ pyˆrrytti--Uutelanhan ne
rahat olivatkin, muut vain olivat h‰nt‰ auttamassa.

ªKyll‰h‰n min‰ olen koko ajan tiennyt, ett‰ sinulla on jotain ollutª,
sanoi Uutela hiljaa. ªIlmota nyt, miesparka, viimeinkin--koetetaan
sopia.ª

Keskitalo olisi nyt tahtonut puhua Uutelan kanssa kahdenkesken, mutta
h‰n ei taaskaan saanut ‰‰nt‰ esiin.

ªAika roisto!ª huusivat h‰m‰l‰iset suuttuneina. Ja savolaiset, joita
oli nyt kertynyt piha puolilleen, Rimpil‰inen etunen‰ss‰, nauroivat
niin pilkallisesti, ett‰ h‰nen t‰ytyi sulkea silm‰ns‰.

ªƒlk‰‰ h‰t‰ilkˆ, miehetª, sanoi Uutela. ªTulkaa v‰h‰n t‰nne!ª

Keskitalo huomasi nyt Uutelan jauhoisesta takista ett‰ h‰n olikin
myll‰ri, ja ett‰ h‰nen tuulimyllyns‰ seisoi aivan tallin
p‰‰ss‰. Kaikki meniv‰t Uutelan j‰less‰ myllyn luo.

ªPuhaltakaa lujasti siipiin, ett‰ saadaan enemm‰n vauhtia!ª kehotti
Uutela.

Kaikki puhalsivat voimiensa takaa, h‰m‰l‰iset ja savolaiset, jopa
Riitta piika ja omien loisten vaimotkin joukossa. Siipien pyˆrint‰
kasvoi hetki hetkelt‰ yh‰ hurjemmaksi.

Silloin myllyn p‰‰llyskivi singahti humahtaen sein‰n l‰pi ja lensi
ilmassa Keskitaloa kohti, yh‰ hurjasti pyˆrien.

ªJokos ilmotat?ª kysyi Uutela k‰vellen kiven alla.

Kivi l‰heni ja l‰heni, nyt se oli aivan Keskitalon kohdalla, pyˆrien
ett‰ s‰kenˆi.

ªJokos ilmotat?ª kysyi Uutela taas viitaten k‰dell‰‰n, jolloin kivi
laskeutui Keskitalon rinnan kohdalle.

Hiki juoksi virtana Keskitalosta tuota hirvitt‰v‰‰ pyˆrimist‰
katsellessaan. ªJo, jo!ª huusi h‰n kaikin voimin.

Mutta se ei mahtanut kuulua, koska Uutela sanoi harmistuneena: ªKyll‰
sin‰ nyt ilmotat!ª ja viittasi k‰dell‰‰n--kivi laskeutui rusahtaen
h‰nen rintansa p‰‰lle.

ªJo, jo!ª parkasi Keskitalo viimeisill‰ voimillaan.

       *       *       *       *       *

ªKustaa, Kustaa--joko sinua taas painajainen ahdistaa?ª puheli em‰nt‰
h‰t‰‰ntyneen‰, nousten vuoteessa istualleen.

Keskitalon rintaa kuristi niin, ett‰ h‰n tuskin sai henke‰
vedetyksi. Kesti hetken, ennenkuin h‰n p‰‰si selville ett‰ se oli vain
unta.

ªAnna minun v‰h‰n lev‰ht‰‰, puhutaan sittenª, sanoi h‰n nojaten
v‰syneesti p‰‰ns‰ vaimonsa olkap‰‰h‰n.

Vaimo ei puhunut mit‰‰n, ainoastaan laski k‰tens‰ h‰nen
kylm‰nhikev‰lle otsalleen, jolloin toinen v‰hitellen rauhottui.

ªJuuri niinkuin unessaª, ajatteli Keskitalo. ªHeikoksi min‰ olen
tullut ja harmaaksi, ja hikoilen ˆisin. Kaikki odottavat, ett‰ min‰
sen vihdoin tekisin.ª

Nyt h‰n ymm‰rsi mist‰ h‰nen kauhea unensa oli johtunut: h‰n oli n‰hnyt
poikien illalla purkavan salamyhk‰‰ jotain Hannalle. H‰n arvasi hyvin,
mit‰ he purkivat--kohta he purkavat h‰nelle itselleen.

Merkillist‰! Silloin H‰meess‰ oli Uutelalle ilmottaminen tuntunut
pikku asialta muuttosuunnitelman moniin vaikeuksiin verrattuna. Mutta
nyt, kun aika oli tullut, h‰n huomasikin ett‰ siihen lopullisesti
sis‰ltyi _kaikki_. Ja niin h‰n oli viime viikot el‰nyt alituisessa
ahdistuksessa, jota viel‰ lis‰si se ettei h‰n voinut edes puhua siit‰
vaimonsa kanssa, koska tahtoi h‰nt‰ s‰‰st‰‰ ja kantaa yksin t‰m‰n
kauhean kuorman. Sit‰paitsi h‰n oli aivan viimeiseen saakka odottanut
jotain ihmeellist‰ sallimuksen sattumaa, tapaturmaa tai muuta, joka
heid‰t yhdell‰ iskulla pelastaisi.

Nyt h‰n ymm‰rsi ett‰ n‰in ei voinut en‰‰ jatkua. Heid‰n t‰ytyi puhua
ja sitten tehd‰, mik‰ teht‰v‰ oli.

Em‰nt‰ ilostui ett‰ Keskitalo vihdoinkin otti asian puheeksi.

Mutta he olivat yht‰ neuvottomia molemmat. Selv‰‰ oli ainoastaan ett‰
k‰rsimyksest‰ oli teht‰v‰ loppu.

ªEn min‰ ymm‰rr‰ mit‰‰n muuta, kuin ett‰ t‰ytyy puhua kaikki
Uutelalle, niinkuin asia onª, huokasi em‰nt‰. ªT‰ytyy luottaa Uutelan
hyvyyteen ja Jumalan armoon, ei t‰ss‰ omat voimat kuitenkaan auta. Ja
niin min‰ uskon, ett‰ olisi ollut parempi, jos se olisi ilmotettu
mit‰‰n salaamatta jo silloin H‰meess‰.ª

Sit‰ ei Keskitalo voinut nykyisess‰ ahdistuksessaan myˆnt‰‰; jotain
t‰m‰n muuton kautta oli voitettu. Eik‰ h‰n voinut viel‰k‰‰n kokonaan
luopua siit‰ toivosta, ett‰ kaikki voisi sent‰‰n suoriutua hyvin, kun
vain ei h‰t‰ile. Siin‰ tosin oli er‰s pelottavan h‰m‰r‰ kohta, jota
h‰n vasta viime aikoina oli ruvennut tarkemmin ajattelemaan. Ep‰luulo
tietysti Uutelassa joka tapauksessa syntyy. Mutta onko h‰n ehk‰ aivan
varmakin, ettei lapsi voi olla h‰nen--silloin voi tapahtua mit‰
tahansa.

Sen pitemm‰lle he eiv‰t sin‰ yˆn‰ p‰‰sseet, vaikka valvoivat
tuntikausia.

       *       *       *       *       *

Sulku oli kuitenkin murrettu, he neuvottelivat nyt hiljaisesti joka
p‰iv‰.

Tai oikeammin piinasivat toisiaan. Sill‰ mit‰‰n helpotusta n‰m‰
neuvottelut eiv‰t tuottaneet, p‰invastoin painoivat yh‰ syvemp‰‰n
toivottomuuteen. Jos Uutela ainoastaan ep‰ilee, niin kaikki voi
v‰hitellen tasaantua, mutta jos h‰n on aivan varma--mit‰ silloin?

Keskitalo alkoi ahdistuksessaan taas turvautua yh‰ enemm‰n
raamattuun. Se kuitenkin aina lohdutti ja vahvisti, k‰rsimyksist‰ ja
vaikeista p‰ivist‰ kun siell‰kin kerrottiin. Varsinkin Daavidin
viimeisten elinvuotten h‰pe‰ ja raskaat k‰rsimykset lastensa t‰hden
olivat niin ihmeellisesti h‰nen oman kohtalonsa kaltaiset.

H‰nen lukuharrastuksensa eiv‰t j‰‰neet Uutelalta huomaamatta.

ªKovin ahkerasti olet ruvennut lueskelemaanª, sanoi h‰n kerran
hyv‰ns‰vyisesti.

Keskitalo s‰ps‰hti ja katsahti tutkivasti Uutelaa silmiin, vaan ei
huomannut mit‰‰n ep‰ilytt‰v‰‰.

ªOlen aina sit‰ harrastanutª, sanoi h‰n v‰syneesti. ªJa kun on sairas
ja el‰‰ vieraassa paikassa, niin tuntee entist‰ selvemmin ett‰
muukalaisia ja matkamiehi‰h‰n t‰‰ll‰ ollaankin.ª

ªOnhan se niinkin--ja kuinka kunkin luonto onª, vastasi Uutela. ªMin‰
en paljon perusta lukemiseen, kun en ole tottunut. Ja kun koettaa aina
tehd‰ kaikille ihmisille oikein, niin tottahan sitten mahtaa joutua
hyv‰‰n paikkaan--mihink‰s siit‰ p‰‰see.ª

Keskitalo katsahti h‰neen tutkivasti, mutta ei huomannut Uutelassa
muuta kuin j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n luottamuksen siihen mit‰ sanoi. H‰n
huoahti syv‰‰n. Mutta samalla h‰nen mieless‰‰n v‰l‰hti ett‰ nyt oli
sopiva tilaisuus ik‰‰nkuin valmistaa Uutelaa siihen, mik‰ tuleva oli.

ªNiin, sinneh‰n sit‰ kaikki toivommeª, sanoi h‰n. ªMutta tie on ahdas
ja portti kaita--tarkotan ett‰ monen k‰rsimyksen ja koettelemuksen
kautta meid‰n on kulkeminen, ennenkuin olemme kelvolliset.ª

Uutela kuunteli hartaasti, sill‰ se oli h‰nenkin mielest‰‰n kauniisti
puhuttu. Mutta omassa uskossaan h‰n oli j‰rk‰ht‰m‰tˆn.

ªNiin, niin, kaikkihan se tietysti hyv‰ksi onª, p‰‰tti h‰n
noustessaan. ªMutta siihen min‰ sent‰‰n vahvimmasti luotan, ett‰ kun
vain ei tee koskaan v‰‰ryytt‰, niin totta sitten t‰ytyy hyvin
p‰‰tty‰.ª

Keskitalo katseli pitk‰‰n h‰nen j‰lkeens‰.

Ei siit‰ keskustelusta tainnut paljon apua olla, ajatteli h‰n--tunsipa
suorastaan pistosta rinnassaan sen johdosta, mit‰ toinen oli sanonut.

Siit‰ hetkest‰ h‰nen suhteensa Uutelaan muuttui viel‰kin
tuskallisemmaksi. H‰n alkoi tuntea aivan tunnonvaivoja n‰hdess‰‰n
kuinka hyv‰ss‰ uskossa toinen raatoi. Ja mik‰s Uutelan oli raataessa,
ei suinkaan h‰n ollut tehnyt kenellek‰‰n v‰‰ryytt‰. Keskitaloa
suorastaan vaivasi, ett‰ Uutela oli tuollainen malli-ihminen. Jos h‰n
olisi ollut laiska, ilke‰, juoppo tai miten tahansa virheellinen, niin
olisi tuntunut paljoa helpommalta--h‰n olisi silloin tavallaan
kohtalonsa ansainnut.

Niin kului p‰iv‰ p‰iv‰n per‰‰n Keskitalon voimatta koskaan p‰‰tt‰‰:
t‰n‰‰n se on tapahtuva!

       *       *       *       *       *

Silloin sattui aivan mit‰tˆn tapaus, joka katkaisi kaikki
aprikoimiset.

He istuivat kaikin p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ ja sˆiv‰t vastapoikineen lehm‰n
nuoresta maidosta keitetty‰ ªpatajuustoaª. Se oli heid‰n mielest‰‰n
erikoisesti h‰m‰l‰ist‰, koska se oli harvinaista--siksi vallitsi
pˆyd‰ss‰ koko aterian ajan l‰mmin kotitunnelma.

He olivat juuri lopettamaisillaan, kun Uutela jutun jatkoksi naurahti,
tavallaan kuin Riitalle kiusaa tehden:

ªHyvin n‰kyy n‰ill‰ h‰m‰l‰isill‰ ruuilla tulevan Savossakin
toimeen. Pojat punottavat kuin kirkon sein‰ª--h‰n vilkasi myh‰illen
Mantaan--ªja nuori em‰nt‰kin on tullut aina vaan tyllyr‰isemm‰ksi.ª

Se lause iski niin, ett‰ kuulijat tunsivat kivettyv‰ns‰ sin‰
silm‰nr‰p‰yksen‰. Keskitalo luuli tukehtuvansa, muut katsahtivat
h‰mm‰stynein‰ toisiinsa, Riitan silmiss‰ v‰l‰hti salaper‰isesti ja
nuori em‰nt‰ karahti verentipahtavan punaiseksi.

Uutela huomasi ainoastaan viimemainitun.

ªMit‰s siin‰ nyt punasteletª, myh‰ili h‰n yh‰
tyytyv‰isemp‰n‰. ªTottahan pulska em‰nt‰ on talolle kunniaksi.ª H‰n
katsahti nauraen Riittaan. ªSavolaisenkin mielest‰--vai kuinka?ª

ªNiin-niinª, pani Riitta lyhyeen ja h‰nen silm‰ns‰ taas
pilkahtivat. Uutela k‰sitti sen pilkahduksen omalla tavallaan ja
vilautti vastaan--muita se kauhistutti.

Keskitalo oli sill‰ v‰lin saanut ysk‰kohtauksen ja nousi
pˆyd‰st‰. Samalla kertaa nousivat muutkin, mennen kiireisesti kukin
tiet‰‰n. Mutta Keskitalo painautui penkille ja yski, em‰nn‰n seisoessa
vedet silmiss‰ vieress‰ ja taputellen hiljaa h‰nen hartioitaan.

Uutela nousi viimeksi, yh‰ viel‰ hiljaa hymyillen. H‰n pys‰htyi
rykiv‰n Keskitalon eteen:

ªPahaksi on tuo ysk‰si tullut, kyll‰ pit‰isi taas menn‰ tohtorin
puheilleª, sanoi h‰n osanottavasti.

Sitten h‰n l‰hti hiljalleen pihan poikki pirttirakennukseen.

       *       *       *       *       *

Kohtalon k‰si oli siis kirjottanut tuomionsa. Jokainen tunsi sen
musertavan kaikkivaltaisuuden.

Keskitalo itse oli aivankuin lamautunut. H‰n vet‰ytyi vanhan em‰nn‰n
kanssa kamariin, kykenem‰tt‰ en‰‰ iltap‰iv‰ll‰ tyˆhˆn.

Itse asiasta heill‰ ei ollut paljoakaan puhumista, kysymys oli vain
hetkest‰. Ja sen Keskitalo siirsi huomiseen, sill‰ t‰n‰‰n h‰n ei olisi
mitenk‰‰n voinut astua tuolla asialla Uutelan eteen.

H‰n luki raamattua, em‰nn‰n istuessa vieress‰ ja kuunnellessa. He
vaihtoivat tuskin sanaa kesken‰‰n, mutta tunsivat liittyv‰ns‰ entist‰
lujemmin yhteen ja tukevansa ja turvaavansa toisiaan paraiten
n‰in--v‰lill‰ se t‰ydellinen keskin‰inen ymm‰rt‰mys, joka ei en‰‰
sanoja kaipaa.

Kun em‰nt‰ illallisaikaan oli keittiˆn puolella, valtasi Keskitalon
yksinj‰‰ty‰‰n taas synk‰t mietteet. H‰nen mielt‰‰n viel‰ kerran
poltti ajatus, olisiko kovin suuri synti koettaa menett‰‰ ihmisalku,
joka ei siit‰ tulisi mit‰‰n k‰rsim‰‰n, ja pelastaa puolikymment‰
tuskassa kiemurtelevaa ihmist‰--ehk‰ est‰‰ tapahtumia, joiden laatua
ei kukaan voinut t‰n‰ hetken‰ arvata?

H‰n harkitsi sit‰ t‰ll‰ kertaa kylm‰sti, sill‰ tuska oli h‰net
j‰hmetytt‰nyt. Mutta kun em‰nt‰ tuli ja he taas istuivat kahden, niin
nuo ajatukset karkottuivat kauas--ne olivat vieraita sille
mielialalle, joka heid‰t nyt ymp‰rˆi.

Illallisen j‰lkeen tuli Vihtori kamariin. H‰n sanoi heti ovesta
sis‰‰n astuttuaan--ik‰‰nkuin pel‰ten sen muuten j‰‰v‰n sanomatta--
itkunsekaisena tyrsk‰hdyksen‰, ett‰ siit‰ nyt oli teht‰v‰ joku selv‰--
e eiv‰t jaksa en‰‰ kest‰‰. Ja k‰‰ntyi paikalla menn‰kseen.

ªHuomennaª, sanoi is‰ lyhyesti. ªMutta antakaa minun itse valita
hetki.ª

Sitten he taas lukivat.

ªHuomenna t‰h‰n aikaan on kaikki selv‰n‰--mill‰h‰n lailla sitten onª,
sanoi Keskitalo raskaasti, kun he laskeutuivat levolle.

Sin‰ yˆn‰ h‰n ei nukkunut.

H‰n ajatteli ihmisen tekoja ja niiden seurauksia. Nyt vasta h‰n
ymm‰rsi ett‰ kauheinta, mik‰ ihmist‰ voi kohdata, on rikoksentapainen
salaisuuden kantaminen. Kun ei siit‰ kuitenkaan p‰‰se pakoon, vaan se
seuraa askel askeleelta j‰less‰.




10.


Se p‰iv‰ valkeni, pakkasharmaana ja raskaana.

Sin‰ aamuna Keskitalo ja vainionsa rukoilivat hartaasti, ett‰ t‰m‰
heid‰n el‰m‰ns‰ raskain p‰iv‰, josta niin monen ihmisen onni ja
onnettomuus riippui, p‰‰ttyisi hyvin.

Em‰nn‰n menty‰ aamuaskareilleen Keskitalo j‰i viel‰ lukemaan.

Kun h‰n sitten v‰h‰‰ ennen aamiaista ilmestyi muiden joukkoon, tunsi
h‰n itsens‰ j‰‰kylm‰n tyyneksi, niinkuin se joka kulkee kohtalonsa
tiet‰ voimatta v‰isty‰ oikealle taikka vasemmalle.

Aamiaispˆyd‰ss‰ istuttiin kuin kirkossa. Ainoastaan Uutela puheli
jonkun verran, mutta h‰nkin v‰h‰n, sill‰ h‰n ylip‰‰t‰‰n ajatteli
enemm‰n kuin puhui.

Aamiaisen j‰lkeen se oli tapahtuva.

Keskitalosta tuntui niinkuin kohtalo kaikessa ankaruudessaan kuitenkin
olisi nyˆk‰ytt‰nyt h‰nelle rohkaisevasti p‰‰t‰. Sill‰ pojat ajoivat
paraillaan uuden riihirivin rakennushirsi‰ mets‰st‰ ja h‰n Uutelan
kanssa niit‰ veisteli kotona rakennuspaikalla. Siell‰ loitolla
riihim‰ell‰ he sitten kahden suorisivat asiansa.

Yhden ainoan pikku j‰rjestelyn h‰n piti tarpeellisena--h‰n antoi
Riitan menn‰ kaukana asuvaa ‰iti‰‰n katsomaan. Mutta siin‰kin asiassa
kohtalo oli lempe‰: Riitta oli jo monesti siit‰ puhunut, niin ett‰
tarvitsi vain ilmoittaa ett‰ nyt se sopi. Ja t‰ll‰ kertaa h‰n ei
v‰litt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n v‰l‰htiv‰tkˆ ehk‰ Riitan silm‰t vai ei--p‰‰asia
oli, ettei l‰heisyydess‰ ollut syrj‰ist‰ silm‰‰ n‰kij‰n‰.

       *       *       *       *       *

He olivat vihdoin kahden--aukealla riihim‰ell‰, suurten hirsikasojen
keskell‰.

Keskitalon hetki oli tullut.

Mutta silloin h‰net valtasi ‰kki‰ sellainen pelko, ett‰ h‰n rupesi
vapisemaan. Se oli Uutelan k‰dess‰ v‰l‰htelev‰ kirves, joka t‰m‰n
kammon synnytti.

ªT‰‰ll‰ voi tapahtua vaikka miesmurha!ª ajatteli h‰n. ªSis‰ll‰ on se
teht‰v‰.ª

Nyt vasta h‰nelle selvisi miten hirvitt‰v‰ asia miehen aviokunnian
loukkaaminen oli. H‰n piti aivan luonnollisena, ett‰ jos Uutela
v‰h‰‰k‰‰n ep‰ilisi, niin h‰n sanaa sanomatta iskisi h‰nt‰ kirveell‰‰n,
jos h‰n nyt t‰‰ll‰ puhuisi. Ja ett‰ h‰n ep‰ilee, se oli liiankin
selv‰‰.

Sin‰ hetken‰ h‰nen aamuinen mielenmalttinsa horjahti.

ªJos koettaisi saada Mantan itsens‰ puhumaan?ª h‰t‰ili h‰n.

Mutta h‰n huomasi sen liian kurjaksi, sit‰paitsi h‰n tiesi ettei tyt‰r
miss‰‰n tapauksessa olisi suostunut.

Silloin h‰nen henkens‰ suunnitteleva ja j‰rjestelev‰ j‰nne taasen
pingottui. H‰n huomasi j‰tt‰neens‰ kokonaan varteen ottamatta kaikki
varovaisuustoimenpiteet, ja alkoi niit‰ ajatella.

Niin kului p‰iv‰ puolisiin.

Pojat katsahtivat h‰neen kysyvin, j‰nnittynein silm‰yksin, kun he
saapuivat hirsikuormineen rakennuspaikalle.

ªEi viel‰, odottakaa!ª vastasi h‰n tyynnytt‰v‰sti katseellaan.

ªEi viel‰, kyll‰ selit‰nª, sanoi h‰n ohimennen vanhalle em‰nn‰lle,
p‰iv‰lliselle tullessaan.

ªEi viel‰ ... kohtaª, vastasi h‰n pˆyt‰‰n istuttaessa Hannan
pelokkaaseen katseeseen.

P‰iv‰lliselt‰ noustaessa h‰n sanoi Uutelalle:

ªMinun taitaa t‰yty‰ j‰‰d‰ v‰h‰n lev‰ht‰m‰‰n, kyll‰ tulen j‰less‰ heti
kun jaksan.ª

ªLep‰ile sin‰ vaan itsesi terveeksi, kyll‰ min‰ siell‰ yksinkin
toimeen tulenª, vastasi Uutela.

       *       *       *       *       *

Keskitalo todella lep‰ili--jyskytt‰vin ohimoin, kattoon
tuijottaen--aina siihen saakka, kunnes vanha em‰nt‰ rupesi
iltap‰iv‰kahvia keitt‰m‰‰n. Silloin h‰n nousi.

Ensi tyˆkseen h‰n korjasi kaikki kirveet, veitset ja muut ter‰aseet
varmoihin paikkoihin.

Kun kahvi oli valmis, l‰hetti h‰n Helkan kyl‰n toisessa p‰‰ss‰ olevaan
puotiin ostoksille ja k‰ski h‰nen ohimenness‰‰n kutsumaan Uutelan
kahville.

Sitten h‰n sanotutti Mantalle, ett‰ h‰n pysytelkˆˆn omassa kamarissaan
ja ottakoon avaimen suulta pois.

Sen tehty‰‰n h‰n istahti keittiˆn penkille ja odotti.

Uutela tuli punaposkisena ja hilpe‰n‰. H‰nelle oli yksin
puuhaillessaan johtunut mieleen pieni muutosehdotus heid‰n
riihisuunnitelmaansa ja h‰n selitteli sit‰ nyt iloisena.

Keskitalo myˆnsi ja ilostui itsekin--t‰st‰ oli hyv‰ jatkaa, vallan
toisin kuin jos he olisivat istuneet ‰‰nettˆmin‰. H‰nen luontainen
oveluutensa, joka oli viime aikoina maannut aivan lamassa, alkoi heti
nousta.

Niin juotiin ensim‰inen kuppi. Toiset kaadettuaan vanha em‰nt‰ meni
ulos, katsahtaen kuin siunausta rukoillen mieheens‰.

Keskitalo joi nopeasti kuppinsa ja odotteli Uutelaa, yh‰ pit‰en
keskustelua sopivasti vireill‰.

Uutela lopetti juontinsa ja laski kupit pˆyd‰lle. Lauseen loma sattui
juuri niinkuin Keskitalo oli tarkottanut.

ªNiin--kyll‰ siit‰ sill‰lailla--hyv‰ tulee--vallan hyv‰ª, sanoi
Keskitalo venytt‰en. Se oli p‰‰tˆs entiselle ja siirtymys uuteen, eik‰
h‰n voinut est‰‰ ‰‰nt‰‰n v‰r‰ht‰m‰st‰. H‰n kokosi kaiken
mielenmalttinsa ja koetti hymyill‰ keve‰sti, vaikka kasvot tuntuivat
kankeilta kuin pakkasesta tulijan.

ªJa kun sinulle, Uutela, piti viel‰ k‰yd‰ niin hyvin, ett‰ saat t‰ss‰
perillisenkin--ettet tyhj‰‰n riihi‰ laittele.ª

Sit‰ seurasi j‰‰t‰v‰ ‰‰nettˆmyys. Molemmat miehet katsoivat toisiinsa.

Uutelassa n‰ytti kaikki seisahtuneen ja h‰nen pienet silm‰ns‰
t‰hystiv‰t pyˆrein‰ kuin aavetta katsellen.

Sen n‰yn edess‰ ei Keskitalo saanutkaan irti sit‰ leikkis‰‰ lausetta,
jonka h‰n oli varannut jatkoksi. H‰n ainoastaan nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja
koetti yh‰ hymyill‰.

ªTotta se on. Eikˆs Manta ole viel‰ puhunut?ª

Mutta Uutela tuijotti yh‰, mink‰‰n kohdan ilmaisematta muuta kuin
h‰mm‰styst‰. Sitten h‰nen silm‰lautasensa r‰p‰htiv‰t, kalpeiksi
valahtaneet huulet alkoivat vavista ja h‰n katsahti Keskitaloon
avuttomin, nurin vier‰ht‰nein silmin--sitten h‰n k‰‰ntyi sanaa
sanomatta ja meni raskain, kolisevin askelin ulos.

Sin‰ hetken‰ Keskitalonkin ‰skeisen oveluuden j‰‰nnˆs luhistui ja
h‰net valtasi tuska. H‰n aikoi rient‰‰ j‰less‰ ja est‰‰ toisen
menem‰st‰, mutta h‰n katsahti ensin kiireesti ikkunasta ulos.

Uutela seisoi keskell‰ pihaa niinkuin mieronkiert‰j‰, joka ei tied‰
minnep‰in askeleensa suuntaisi. Sitten Keskitalo n‰ki h‰nen l‰htev‰n
nopeasti pirttirakennusta kohti.

Itse h‰n pikemmin juoksi kuin k‰veli v‰likamarin l‰pi saliin,
n‰hd‰kseen sielt‰ paremmin minne Uutela l‰htisi.--Aivan oikein,
pirttiin h‰n meni.

Se Keskitaloa hiukan rauhotti ja h‰n j‰i ik‰‰nkuin vartioimaan,
voimatta p‰‰tt‰‰ olisiko parempi menn‰ heti j‰less‰, vai j‰isikˆ
odottamaan ensi puuskan ohimenoa.

Siin‰ istuessaan h‰n n‰ki Hannan juoksevan h‰t‰isen‰ avop‰in Uutelan
j‰less‰ pirttiin. Se antoi asialle uuden k‰‰nteen--h‰n ymm‰rsi ett‰
Hanna oli siell‰ nyt paremmin paikallaan kuin h‰n itse.

       *       *       *       *       *

Uutela seisoi keskell‰ pirtti‰--h‰nen mieless‰‰n myllersi kaikki
sekaisin.

H‰nen ensi tunteensa oli, ett‰ h‰nen pit‰isi menn‰ ja kuristaa petturi
sikiˆineen. Se tunne oli niin raju, ett‰ h‰n sen enemp‰‰ miettim‰tt‰
jo l‰hti ovellep‰in. Mutta siell‰ h‰n pys‰htyi, h‰nen mieleens‰ iski
samalla toinen ajatus.

H‰nen pit‰isi saman tien tappaa Keskitalokin, se kettu, joka oli
porttotyt‰rt‰‰nkin inhottavampi. H‰nen sielunsa l‰pi kulki yksin‰
silm‰nr‰p‰yksin‰ kaikki t‰h‰n kuuluva, Savoon-muuton syyt ja
langat--h‰n tajusi nyt kaikki p‰iv‰nselv‰sti. Kuinka h‰nt‰ oli
pimitetty ja petetty, kuletettu kuin pient‰ narrattavaa lasta.

H‰nen vihansa Keskitaloa kohtaan yh‰ nousi ajatellessaan ett‰ t‰m‰
viel‰ ‰sken oli ilennyt puhua tuosta h‰v‰istyksest‰ hymysuin,
ik‰‰nkuin lapsi olisi h‰nen, Uutelan! Eikˆ se konna tiet‰nyt ja
ymm‰rt‰nyt, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n semmoista yhteytt‰ vaimonsa
kanssa, vaan h‰n oli el‰nyt niinkuin vanhalle miehelle sopii. Vai
uskalsiko se katala t‰m‰n tietenkin koettaa h‰nt‰ puijata?

H‰nen kiukkunsa oli kohonnut sellaiseen rajuuteen, ett‰ h‰n
vapisi. H‰n j‰i yh‰ pirttiin, sill‰ ‰kkipikaiset teot olivat h‰nelle
vieraat, mutta h‰pe‰ns‰ ja vihansa purkua h‰n ei voinut en‰‰
hillit‰. H‰n alkoi raivota ymp‰rill‰‰n olevia esineit‰ vastaan. Ensin
h‰n potkasi keskell‰ pirtti‰ seisovan rahin jyr‰ht‰en kumoon. Toisen
iskun sai tekeill‰ oleva korvo, joka murtui r‰s‰ht‰en. Se ‰‰ni,
h‰vityksen ‰‰ni, h‰nt‰ kiihotti ja riemuitti. H‰n heitti
murskautuneen j‰‰nnˆksen uudelleen lattiaan, katkoi vanteet, s‰rki
laitapuut survomalla ja viskeli sirpaleita pitkin permantoa.

Samalla h‰nen ajatuksensa jo lensiv‰t vaimoon, petturiin, Kuinka
katalasti se olikaan teeskennellyt!  Olla olevinaan vaimo, ja samaan
aikaan kantaa salavuoteudessa siitetty‰ pirunsikiˆt‰ povessaan. H‰n
raivostui niin, ettei en‰‰ tiennyt mit‰ ajatella.

H‰n j‰tti temmelt‰misen--ajatukset syˆksyiv‰t taas uudelle,
kiihottavalle ladulle. Kuka se mies on ollut? H‰n itse on el‰nyt
erill‰‰n--silloin toinen...! H‰nen p‰‰t‰‰n alkoi huimata ja h‰net
valtasi outo, kiihottava tunne, joka sai h‰nen sieramensa laajenemaan:
ik‰‰nkuin h‰n olisi koettanut _n‰hd‰_ kuinka kaikki tuo oli
tapahtunut. Ja niinkuin h‰n olisi n‰hnytkin--toiset salaisessa
yhteydess‰, nauravan h‰nelle petetylle--herra Jumala!

H‰n tarttui uudelleen rahiin ja paiskasi sen silm‰t s‰kenˆiden niin,
ett‰ lattia jyr‰hti kuin halki rev‰ht‰en.

Samana hetken‰ astui Hanna sis‰‰n.

H‰n n‰ki yhdell‰ silm‰nr‰p‰yksell‰ kaikki: kumossa olevat esineet ja
sirpaleet, Uutelan v‰‰ntyneet kasvot. Tyttˆ syˆksyi aivan h‰nen
eteens‰ ja rukoili k‰det ristiss‰ h‰t‰isesti:

ªAntakaa anteeksi--Jumalakin antaa!--ƒlk‰‰ tehkˆ pahaa Mantalle--‰lk‰‰
olko is‰lle vihainen--is‰ on niin paljon k‰rsinyt!--Uutela on niin
hyv‰--Jumala kaikki tiet‰‰--k‰rsik‰‰, k‰rsik‰‰--Jumala auttaa!ª

Mutta Uutela tuskin tajusi kuka puhui ja mit‰ h‰n sanoi--h‰n oli
kokonaan toisten, kauhistavien voimien vallassa. H‰n oli yh‰
n‰kevin‰‰n petturit, tuon inhottavan n‰ytelm‰n, joka nyt suuntasi
tartuttavan vimmansa h‰nt‰ itse‰‰n kohti, her‰tt‰en vaistoja, jotka
olivat jo vuosia sitten sammuneet.

ªSisaresi on portto!ª huusi h‰n oudolla ‰‰nell‰, ik‰‰nkuin
kammottavasti riemuiten ett‰ niin oli.

Se sai tytˆn aivan sekaisin. H‰n taas rukoili:

ªManta on tehnyt synti‰--Manta on huono ihminen--Uutela ei
tied‰--Manta ei tahtonut naimisiin--Manta oli niin nuori--Manta
itki--min‰ tied‰n--k‰rsik‰‰, k‰rsik‰‰!ª

Vaan Uutela ei kuullut eik‰ n‰hnyt. H‰net oli vallannut kamala tunne,
jossa kiehui sekaisin loukattu miehenkunnia, kostonhalu ja viel‰ joku
kauhea, josta h‰n ei ollut itsek‰‰n selvill‰ mit‰ se oli. Rikostoverit
ik‰‰nkuin vetiv‰t h‰nt‰ samoille poluille--verisesti kostamaan heille,
Keskitalolaisille, omalle nuhteettomalle entisyydelleen,
kunniallisuudelle, koko ihmisel‰m‰lle--juuri noilla samoilla aseilla,
joilla h‰nt‰ itse‰‰n oli haavotettu.

ªNyt min‰ menen sen _Sohvin_ luo!ª s‰hisi h‰n hammastensa v‰litse
itkun ja naurun sekaisella ‰‰nell‰. ªTehd‰‰n nyt ‰p‰r‰lapsia koko
talon v‰ki!ª

Tyttˆ katsoi kauhistuneena, niinkuin ei h‰n olisi Uutelaa en‰‰
tuntenut, ja rupesi vapisemaan.

Uutela jo meni oven luona.

Silloin tyttˆ syˆksyi h‰nen j‰lkeens‰ ja tarttui kuin hukkuva Uutelan
k‰sivarteen:

ªƒlk‰‰ menkˆ--rakas Uutela--‰lk‰‰ h‰v‰iskˆ--itse‰nne--sukua--on jo
niin paljon h‰pe‰t‰--Uutela, rakas Uutela.ª

ªLaske irti!ª huusi Uutela. H‰n astui kiivaasti ovellep‰in, niin ett‰
tyttˆ vet‰ytyi polvilleen.

Mutta t‰m‰ ei hellitt‰nyt, vaan tarttui sit‰ ep‰toivoisemmin Uutelan
takin liepeeseen ja h‰nen polviinsa. H‰n oli k‰ynyt kasvoiltaan
valkoiseksi kuin palttina, siniset silm‰t tuijottivat pel‰styneen
mielettˆmin‰.

ªArmahtakaa!ª hˆpisi h‰n koettaen viimeisill‰ voimillaan kiert‰‰
k‰tens‰ Uutelan polvien ymp‰rille. ªUutela--Uutela...ª

Sitten k‰det ‰kki‰ irtautuivat--lattia kolahti.

Kun Uutela k‰‰ntyi, n‰ki h‰n tytˆn makaavan liikkumattomana lattialla.

H‰nelle tuli hirmuinen h‰t‰.

ªHanna, Hanna!ª puheli h‰n ja nosti tytˆn hiljaa istumaan, tukien
h‰nt‰ k‰sivarttensa varassa.

Tyttˆ raotti silm‰ns‰ ja katseli niinkuin se, joka ei tunne miss‰ on.

ªHanna, Hanna! T‰‰ll‰h‰n min‰ olen--en min‰ mihink‰‰n mene--en
mihink‰‰n.ª

Silloin tyttˆ ik‰‰nkuin havahtui ja katsoi Uutelaa silmiin. Siin‰
katseessa oli kiitollisuutta, k‰rsimyst‰, lapsen rakkautta.

ªJokohan nyt jaksaisit?ª kysyi Uutela, nostaen h‰net hiljaa seisomaan
ja vieden melkein kantaen penkille istumaan.

Tyttˆ koetti hymyill‰, mutta oli niin raukea, ett‰ Uutela piti yh‰
h‰nt‰ tukien k‰dest‰.

ªEih‰n Uutela tee mit‰‰n?ª kysyi h‰n harvaan, tuskin kuuluvasti.

ªEnª, vastasi Uutela ja vaipui raskaasti penkille. ªMe olemme kaikki
syntisi‰...ª

H‰net valtasi niin masentava h‰pe‰n tunne sen johdosta, mit‰ h‰n ‰sken
oli ajatellut ja puhunut, ettei h‰n voinut en‰‰ katsoa tyttˆˆn, vaan
k‰‰ntyi poisp‰in. Kuumia kyyneleit‰ alkoi tipahdella harvakseen
ikkunanlaudalle, johon h‰n kyyn‰sp‰‰t‰‰n nojasi.

Tyttˆ vaipui lattialle, painaen p‰‰ns‰ k‰siins‰ penkki‰ vasten, ja
alkoi itke‰ raskautetun syd‰men kauan pid‰tettyj‰ kyynelvirtoja.




11.


Yˆ oli joutunut.

Kuu kulki ter‰v‰k‰rkisen‰ rataansa T‰hdet tuikkivat pist‰vin‰. Taivas
oli kylm‰ ja korkea.

Alla lep‰siv‰t autiot hanget.

Siell‰ t‰‰ll‰ lumikent‰n keskell‰ nukkui joku yksin‰inen talo. Talojen
vieress‰ vartioivat tummat, aavemaiset varjot.

Mutta pitkin kentt‰‰ kulki vihainen viima, yˆkoleana ja yksin‰isen‰.

Se tuli vaarojen kaidasta portista hiljaisena kuin huokaus, mutta
leveni kent‰ll‰ kylm‰nv‰kev‰ksi puhallukseksi. Se lakaisi pitk‰t
taipaleet tyhj‰‰, kunnes jostain tuiskujen kasvattamalta tielt‰ tai
kunnaan tˆyr‰‰lt‰ sai kahmalon irtainta lunta--harmahtavalla hangella
juoksi valkeanvirisev‰ aalto.

Aukean reunamilla ja vaarojen rinteill‰ katseli kylm‰ntotinen, hiljaa
huoahteleva mets‰.

       *       *       *       *       *

T‰m‰n autiuden keskell‰, kaitaisen j‰rven lakealla j‰‰ll‰ kulki
yksin‰inen mies--etukumarassa, molemmat k‰det lyhyen takin taskuihin
tyˆnnettyin‰.

V‰h‰najettu tie oli ‰skeisen pyryn j‰lelt‰ ep‰tasainen ja
tupertava. Kulkija tuijotti omaan lyhyeen varjoonsa, joka h‰ilyi sinne
t‰nne h‰nen horjahtelevien askeleittensa mukaan.

ªNiin olen nyt min‰kinª, ajatteli h‰n, ªyht‰ irrallinen ja
h‰ilyv‰inen.ª

Viima vihlasi vihaisemmin, mutta h‰n ei sit‰ tuntenut.

ªMiksi n‰in piti tapahtua?ª ajatteli h‰n taas. ªMinun el‰m‰ni on
ollut nuhteeton ja kunniallinen. Harvoin mahtaa t‰mmˆist‰
sattuakaan. Miksik‰ juuri minulle piti t‰m‰ kolaus?ª

H‰n huomasi ‰kki‰ kuunvaloiset rantatˆrm‰t suoraan edess‰‰n ja
pys‰htyi--h‰n oli tullut j‰rven p‰‰h‰n.

ªT‰st‰ minun pit‰isi k‰‰nty‰?ª huoahti h‰n raskaasti. ªVaan mit‰s
minulla on en‰‰ siell‰ tekemist‰?ª

H‰n tunsi sellaisen yksin‰isyyden ja autiuden sielussaan, ett‰ jos
h‰nen edess‰‰n olisi ollut avanto, niin h‰n olisi aivan yht‰ hyvin
voinut astua eteen- ja alasp‰in, kuin k‰‰nty‰ takaisin.

ªOlen aina ihmetellyt kuinka ihmiset voivat sellaista tehd‰. Nyt en
ihmettele. Kun ei ole maailmassa en‰‰ mit‰‰n, niin... Ja minulla
ei ole mit‰‰n--eik‰ ole ket‰‰n, joka kaipaisi--Karoliinaa
lukuunottamatta...ª

Viima viilsi kylmin‰ neuloina h‰nen ruumiinsa l‰pi--nyt h‰n sen tunsi,
kun oli pys‰htynyt.

H‰n k‰‰ntyi hitaasti. ªOnhan yhdentekev‰‰ minnep‰in k‰velenª, ajatteli
h‰n.

Mutta h‰nen ajatuksensa olivat sisarta muistaessa k‰‰ntyneet uusille
laduille.

ªNyt ne paiskasivat minulle viel‰ kerran _‰p‰r‰n_ vasten silmi‰!ª
kuohui h‰n katkerana. ªJa ehk‰ _renkipojankin_? Ehk‰ renkipojan
‰p‰r‰n entiselle renkipojalle ja ‰p‰r‰lle! Se vasta teko oli!ª

H‰n oli niin kuohuksissaan, ett‰ h‰n tuskin sai henke‰ vedetyksi--nyt
kun viima h‰nen k‰‰nnytty‰‰n uhoi vasten kasvoja.

Ja niin h‰nen aivojensa l‰pi kulki koko h‰nen entinen el‰m‰ns‰ aina
t‰h‰n yˆhˆn saakka. Is‰ttˆm‰n pojan ilottomat lapsuudenvuodet,
vuosikymmenien taistelu, vastukset ja menestys, tyˆn ilo, nuortuva
vanhuus, joka ik‰‰nkuin vain l‰mpeni ja syveni loppua kohti--niinkuin
hyv‰n peltomiehen vaot syvenev‰t vuosi vuodelta.--Nyt t‰m‰!

ªLuulemme olevamme is‰nn‰t ja herrat el‰m‰mme yliª, jatkoi h‰n
mietteit‰‰n. ªSilloin tulee pieni sallimuksen mutka ja kaikki
hajoaa--toinen mies tarttuu ohjaksiin ja sanoo: min‰ t‰ss‰ is‰nt‰
olen!ª

H‰n tunsi sin‰ hetken‰ sallimuksen k‰den suureksi monisylt‰iseksi
k‰mmeneksi, joka laskeutuu n‰kym‰ttˆm‰n‰ takaap‰in ihmisen hartioille
niin raskaana ja musertavana, ettei voi paikaltaan liikahtaa, eik‰
en‰‰ ymm‰rr‰ mit‰‰n, ainoastaan tuntee sen painon.

ªJa onko t‰m‰ nyt Jumalan tahdosta?ª ajatteli h‰n taas. ªMit‰ h‰n
minusta tahtoo? Olisin min‰ luullut noita neuvottavia olevan muita
ennen minua--niin minusta on n‰kynyt. Mit‰ h‰n t‰ll‰ tarkottaa?ª

Vaikka h‰n olisi kuinka miettinyt, niin h‰n ei voinut tuota tarkotusta
ymm‰rt‰‰. Kelvottomat ihmiset--niin h‰n p‰‰tti--t‰ss‰ olivat rypeneet
synniss‰ ja sitten vieritt‰neet kurjuutensa syyttˆm‰n niskoille.

ªT‰m‰p‰s merkillist‰ seulomista on!ª huudahti h‰n ajatuksissaan.
ªIhminen koettaa ja koettaa parastaan--ja sitten t‰mmˆinen loppu. T‰t‰
vartenko t‰ss‰ on eletty? Mit‰ el‰m‰ sitten oikein on?ª

H‰n oli pys‰htynyt ajatuksissaan. H‰n kohotti p‰‰ns‰ ja katseli
ymp‰rilleen kuin vastausta etsien.

Mutta kukaan ei vastannut. Kaikki oli yht‰ kylm‰‰, autiota ja mykk‰‰
kuin h‰nen oma sielunsa.

ªEl‰m‰ª, p‰‰tti h‰n, ªmit‰s se muuta on kuin niinkuin tuo
tie. Kiemurtelee, tupertelee, ja tuolla jo h‰vi‰‰ n‰kyvist‰. Ja
ihminen on kuin nuo lumenrakeet, joita tuuli tuossa lenn‰ttelee. Nyt
tuonne--hetken p‰‰st‰ t‰nne--aina niinkuin tuuli heittelee.ª--

H‰n l‰hti j‰lleen eteenp‰in.

ªMenisinkˆh‰n papin puheille?ª ajatteli h‰n hetken p‰‰st‰. ªJos se
osaisi sanoa mit‰ t‰ss‰ olisi teht‰v‰.ª

H‰n kulki pitk‰t matkat ajatellen t‰t‰ asiaa puolelta ja toiselta.

ªKyll‰ se sent‰‰n saapi j‰‰d‰ª, p‰‰tti h‰n vihdoin. ªOvat liian
nuoria, niin kappalainen kuin rovastinsijainen.--Mit‰s ne
_t‰mmˆisiss‰_ asioissa! Taitaa olla vain yksin selvitelt‰v‰--kun
se on yksin kannettavakin...ª

H‰n ajatteli kuitenkin edelleen, ett‰ olisi sent‰‰n kuin kuorman
kevennyst‰, jos voisi jonkun kanssa puhua.

ªParemminkin poikain kanssaª, arveli h‰n. ªNe ovat hyvi‰ poikia--ja
nyt min‰ niiden silm‰ykset ymm‰rr‰n: ne ovat k‰rsineet jo ennen
minua.--Vaan eih‰n sokea voi sokeata taluttaa.ª

H‰n huomasi tulleensa tien haaraumaan, ja pys‰htyi h‰tk‰ht‰en. Siin‰
pieni sivutie nousi rinnett‰ ylˆs.

Siell‰ seisoi Hovi kuolleena ja aavemaisena. H‰n n‰ki korkeitten
koivujen varjojen huojuvan salaper‰isesti hangella ja kuuli niiden
j‰‰tyneitten varpujen hiljaisen kahinan ja naksahtelun viiman
kynsiss‰.

Ja tuolla oli riihim‰ki! Vanha, vinoon lˆng‰ht‰nyt riihi n‰kyi olevan
kaatumaisillaan--uudet hirsikasatkin n‰yttiv‰t niin sortuvan
pelottavilta kuun kelme‰ss‰ valossa.

Kaikki nuo, jotka viel‰ muutamia tunteja takaperin tuntuivat omaisilta
ja rakkailta, n‰yttiv‰t nyt kuolleilta ja luotaan karkottavilta.

H‰nelle kiertyi vedet silmiin.

ªEi, eteenp‰in minun t‰ytyy, vaikka maailman loppuun!ª H‰n l‰hti taas
astumaan.

Mutta viima puski niin vihaisesti h‰nen ohuen vaatetuksensa l‰pi, ett‰
h‰nt‰ v‰risytti. Niin h‰n pys‰htyi ja j‰i miettim‰‰n.

ªVoinhan sent‰‰n maata t‰m‰n yˆn pirtiss‰--menen sitten aamulla minne
menen.ª

Kun h‰n astui rinnett‰ ylˆs, niin h‰net yll‰tti kammottava tunne--h‰n
tunsi ‰kki‰ itsens‰ _vanhaksi_.

Jalat tuntuivat taipumattoman j‰ykilt‰. Niinkuin h‰n olisi ollut vanha
k‰yristynyt katajaseiv‰s, joka vain oman k‰yryytens‰ j‰ykkyydell‰
viel‰ ponnisti eteenp‰in.

ªMit‰h‰n vanhuus onkaan?ª kysyi h‰n kauhistuneena. ªEi se aina ole
sairautta ja heikkouttakaan--se on muuta.ª

Pirttirakennuksen edustalle p‰‰sty‰‰n h‰n pys‰htyi, katsellen sit‰
kuin vierasta taloa.

Silloin h‰n huomasi h‰mm‰styksekseen Mikko-kissan istuvan katolla
uuninpiipun reunalla.

Se teki h‰neen omituisen vaikutuksen. Niinkuin se olisi ollut uusi
ilmiˆ tuossa suuressa k‰sitt‰m‰ttˆm‰ss‰ el‰m‰narvotuksessa, joka t‰n‰
yˆn‰ oli h‰nen eteens‰ avautunut.

ªOnko sinullakin sellaisia aatoksia, joita pakenet tuonne miettim‰‰n?ª
ihmetteli h‰n.

H‰n katseli pitk‰n aikaa ja tunsi itsens‰ liikutetuksi. Tuntui
omituiselta, mutta samalla lohdulliselta, ett‰ tuolla p‰‰n p‰‰ll‰ oli
toinenkin el‰v‰ olento, joka hautoi yksin‰isi‰ ajatuksia aivan
niinkuin h‰n itse hautoi.




12.


P‰iv‰ kului p‰iv‰n per‰‰n Uutelan tiet‰m‰tt‰ oliko h‰n el‰v‰ vai
kuollut.

H‰n eli yksin‰isen ihmisen sis‰ist‰ el‰m‰‰. T‰n‰‰n korvensi t‰m‰
tuska, huomenna toinen, t‰n‰‰n h‰n oli lˆyt‰vin‰‰n jonkun selvyytt‰
lupaavan rihmanp‰‰n, jo huomenna vaipui takaisin pimeyteen.

Yhden ainoan asian h‰n selv‰sti tunsi--ettei h‰n voinut toistaiseksi
mit‰‰n tehd‰ eik‰ minnek‰‰n l‰hte‰, ennenkun p‰‰sisi itsest‰‰n ja
el‰m‰st‰‰n selvyyteen.

Sen h‰n myˆskin tunsi ytimi‰‰n myˆten, ett‰ vanhuus oli h‰net
lopullisesti yll‰tt‰nyt, ett‰ h‰nen el‰m‰nlankaansa piti en‰‰ vain
hauraat p‰‰llyskuidut koossa.

       *       *       *       *       *

Kun h‰n ensi kerran n‰ki nuoren em‰nn‰n, niin h‰n luuli olevansa
tyyni, niinkuin h‰n oli p‰‰tt‰nyt tyynesti tiens‰ kulkea, tuli lopuksi
mik‰ tuli.

Mutta kun h‰n tahtomattaan osui katsahtamaan h‰nen pyˆristyneeseen
vartaloonsa, niin h‰net valtasi uudelleen kammottava halu menn‰ luo ja
sanaa sanomatta kuristaa h‰net. Tai ainakin astua h‰nen eteens‰ ja
sylke‰ h‰nt‰ kaikkein n‰hden silmille sek‰ samalla huutaa koko
maailmalle se v‰‰ryys, mik‰ h‰nt‰ kohtaan oli tehty.

H‰nell‰ oli kuitenkin sen verran malttia, ett‰ enn‰tti ajatella
mihink‰ se voisi johtaa. Ja kun h‰n n‰ki Riitan vaanivan katseen, niin
h‰n koetti hymyill‰, vaikka rinnassa yh‰ kuohui.

H‰n ymm‰rsi nyt ett‰ Riitta tuon kaiken arvasi, oli kai arvannut jo
aikoja sitten. Silloin h‰nen ylpeytens‰, yhteinen perhe- ja
h‰m‰l‰istunteensa nousi uhmaavaan vastarintaan.

Kun h‰n nousi pˆyd‰st‰, niin h‰n pakotti itsens‰ sanomaan ohimennen
nuorelle em‰nn‰lle pari sanaa--jotta sen sai ymm‰rt‰‰ sek‰ Riitta ett‰
sit‰ tiet‰ muut, ett‰ t‰h‰n ei sivullisen sopinut sormeaan pist‰‰.

Mutta sis‰isesti h‰nt‰ inhotti. Varsinkin iltasin, kun h‰n ihmish‰vyn
vuoksi oli pakotettu menem‰‰n samaan kamariin Mantan kanssa. H‰n tosin
ik‰‰nkuin ummisti silm‰ns‰ kaikelle, makasi erossa eik‰ koskaan
puhunut kahdenkesken mit‰‰n, vaan tekeytyi heti nukkuneeksi. Mutta
h‰nest‰ tuntui niinkuin h‰net joka ilta olisi viety kidutuskammioon,
ja ensi aikoina h‰nen piti purra hammasta pid‰tty‰kseen purkaumasta.

Vaan mit‰‰n muutakaan h‰n ei toistaiseksi voinut--vain kitua ja
vaieta.

       *       *       *       *       *

H‰n oli monesti koettanut tunkeutua asian ytimeen, tyynesti ja
puolueettomasti.

Olihan totta, ett‰ h‰n itse oli t‰h‰n avioliittoon halunnut. Mutta
ett‰ se olisi ollut Mantalle enemm‰n kuin kenellek‰‰n muulle
Keskitalon v‰est‰ vasten mielt‰, siit‰ h‰nell‰ ei ennen ollut
aavistustakaan.

Nyt oli Hanna kuitenkin tuona onnettomana hetken‰ sanonut jotain
sentapaista.

Tosin i‰ll‰ oli eroa, sen h‰n myˆnsi. Mutta mit‰‰n tavatonta siin‰ ei
ollut, eik‰ t‰m‰ suinkaan ollut ainoa senlaatuinen tapaus. Ja miksei
Manta ollut sanonut silloin suoraan? Ei kai h‰n olisi ket‰‰n v‰kisin
nainut.--Miksei? Siin‰p‰ se juuri v‰‰ryys oli!

Silloin h‰n muisti Keskitalon ja miten t‰rke‰ h‰nen huonoille
asioilleen t‰m‰ naiminen oli ollut.

Keskitalo t‰ss‰ syyllinen on! p‰‰tti h‰n. Jos h‰n olisi silloin
sanonut kuin mies: min‰ mielell‰ni tahtoisin, mutta tyt‰r ei tahdo,
niin asia olisi ollut selv‰.--Sitten ne Savoon pakenemiset ja muut
jalkajuonet!

H‰nen vihansa alkoi kiehua Keskitaloa kohtaan. H‰n p‰‰tti vet‰‰ tuon
raamattua lukevan ketun kaikesta tilille.

Mutta aina silloin tuli Hanna sinisine h‰t‰‰ntyneine silmineen ja
ristiinpuristettuine k‰sineen v‰liin--ª‰lk‰‰ olko is‰lle vihainen, is‰
on niin paljon k‰rsinyt!ª

Tietysti, sen h‰n kyll‰ ymm‰rsi ja oli n‰hnytkin. Mutta se konna ei
ollut k‰rsinyt viel‰ kymmenett‰ osaakaan siit‰, mit‰ oli ansainnut!

Niin kuluivat p‰iv‰t Uutelan voimatta koskaan ottaa p‰‰tt‰v‰‰ askelta.

He ik‰‰nkuin v‰lttiv‰t toisiaan, eiv‰tk‰ katsoneet koskaan toistensa
silmiin enemm‰n ruokapˆyd‰ss‰ kuin muulloinkaan. Ja kun he puhuivat,
niin se koski ainoastaan k‰sill‰ olevaa asiaa tai tyˆt‰ ja supistui
v‰ltt‰m‰ttˆmiin sanoihin. Heid‰n v‰lins‰ olivat loppuneet.

Yksi asia oli Uutelalle selv‰--ett‰ Keskitalon ja koko perheen piti
saada _kosto_, pelottava ja hirmuinen kosto, niinkuin heid‰n
tekonsakin h‰nt‰ kohtaan oli ollut.

       *       *       *       *       *

Keskitalolle n‰m‰ ajat olivat yht‰ raskaat kuin Uutelallekin.--Entisen
levottomuuden sijaan oli tullut hiljaa j‰yt‰v‰ murhe.

H‰nt‰ vaivasi se, ett‰ heid‰n v‰lins‰ olivat yh‰ selvitt‰m‰tt‰. Sill‰
h‰n oli vilpittˆm‰sti halunnut t‰ytt‰ selvityst‰, n‰hty‰‰n miten
ankarasti asia Uutelaan koski. Silloin se oli j‰‰nyt, koska h‰n piti
parempana antaa Uutelan hiukan rauhottua. Mutta kun se ei tullut
silloin tehdyksi, niin se oli yh‰ j‰‰nyt.

ªEhk‰ h‰n ymm‰rt‰‰ muutenkin kuinka kaikki on k‰ynytª, ajatteli
h‰n. ªJa ehk‰ se on lopultakin h‰nelle parempi, ettei siit‰ puhuta,
koskei h‰n n‰y sit‰ itse haluavan.ª

Mutta se yh‰ vaivasi h‰nt‰.

ªKun min‰ tiet‰isin mit‰ h‰n oikein sis‰ss‰‰n hautoo?ª tuskaili h‰n
toisinaan. ªKun h‰n kerrankin puhuisi--kiroisi, sadattelisi, ja vaikka
lˆisi, niin sekin olisi parempi!ª

H‰n oli pitk‰t ajat siin‰ toivossa, ett‰ Uutela itse purkautuisi ja
siten syntyisi selvitys.

Mutta Uutela oli vaiti ja h‰nen oma kuormansa oli p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n
sama.

Siihen liittyi viel‰ toinenkin huoli: kun edes Manta pysyisi
ihmisitt‰in! Sellaisessa tilassa olevasta ei mit‰‰n tied‰, vaikka
j‰rveen menisi. ªT‰ss‰ on niin monta vartioitavaa!ª huokaili h‰n
raskaimpina hetkin‰‰n.

Viimein h‰n ik‰‰nkuin tylsistyneen‰ j‰tti kaikki Jumalan
huomaan--varsinkin kun Uutela n‰ytti kuitenkin tyyntyneen.

ªEhk‰ on parasta, ett‰ asiat kulkevat niinkuin ne itsest‰‰n kulkevatª,
ajatteli h‰n.

       *       *       *       *       *

Uutelan ajatukset palasivat yh‰ nuoreen em‰nt‰‰n.

Tuo ihminen oli h‰nelle kuin arvotus. Selv‰‰ oli, ett‰ h‰nen
itsens‰kin t‰ytyi kauheasti k‰rsi‰ nykyisess‰ tilassaan.

Er‰‰st‰ asiasta olisi Uutelan ennen muita tehnyt mieli saada
selv‰. Oliko h‰nen aikaisempi el‰m‰ns‰ ollut puhdas? Nytkˆ vasta h‰n
lankesi, ja mik‰ oli perim‰inen syy ett‰ h‰n teki n‰in julman teon,
jos entisyys oli kunniallinen?

Mutta mitenk‰ h‰n olisi siit‰ saanut selv‰n, paitsi ottamalla koko
asian puheeksi.

ªJos h‰n edes katuisi ja pyyt‰isi anteeksi!ª

Ensi aikoina Uutela toivoi ja odotti sit‰ joka p‰iv‰. Ja h‰n oli
toisinaan huomaavinaan sentapaisia oireitakin--niinkuin rikollinen
olisi ollut nˆyrempi, katseessa kuin anteeksipyynnˆn alku--puuttui
vain ensim‰inen sana.

Uutela koetti pakottaa sen sanan esille--h‰n ik‰‰nkuin pys‰htyi
katseineen odottamaan. Mutta kun ei siit‰ ollut apua, niin h‰n tahtoi
h‰net katseellaan l‰vist‰‰: etkˆ ymm‰rr‰ mit‰ olet tehnyt?

Vaan silloin h‰n sai itse h‰mm‰sty‰--nˆyryys oli kuin poispyyhk‰isty,
noista silmist‰ tuikahti h‰nt‰ vastaan uhma ja viha.

ªMit‰ t‰m‰ merkitsee?ª kyseli h‰n h‰mmentyneen‰. ªSe ei ollut en‰‰
syyllisen katse.ª

Ja niin h‰n alkoi taas mietti‰.

ªOnko tuolla ihmisell‰ miehen luonto, semmoinen ettei salli toisen
sekaantua asioihinsa? Ja k‰sittikˆ h‰n nyt t‰m‰n naimisen
sekaantumiseksi--ja tahtoi n‰ytt‰‰? Ja kun oli nainen, niin n‰ytti
j‰rjettˆm‰ll‰ ja kauhealla tavalla?ª

Niin h‰n kyseli. Ja silloin vyyhti alkoi k‰yd‰ yh‰
sekavammaksi. Tiesikˆ kukaan heist‰ mit‰ toiset olivat ajatelleet,
tehneet ja tarkottaneet?  Vai kulkivatko he kaikki kuin sumussa, kukin
omia teit‰‰n, vaikka ulkonaisen el‰m‰n puolesta yhteenkuuluvina?
Kaikki k‰rsiv‰t, sen h‰n n‰ki, ja tuo muuttopuuha alkoi nyt kuvautua
h‰nelle tavattomana ep‰toivon tekona.

Se ik‰‰nkuin lauhdutti h‰nen katkeruuttaan Keskitalolaisia
kohtaan--tuo, ett‰ he kaikki k‰rsiv‰t. Heid‰n varmaan pit‰isi puhua
kesken‰‰n, ajatteli h‰n, koska he kuitenkin olivat yhteiseen
onnettomuuteen sidotut.

Mutta kuka alottaa? H‰nelle se oli mahdotonta, niin h‰n
tunsi--toisten, syyllisten, siin‰ oli alku teht‰v‰.

       *       *       *       *       *

Oli kuitenkin yksi, jonka kanssa h‰n puheli.

Uutelan t‰ytyi tunnustaa, ett‰ ellei Hannaa olisi ollut ja elleiv‰t he
olisi tavallaan kuin yhdess‰ t‰t‰ kuormaa kantaneet, niin h‰n ei olisi
kest‰nyt.

H‰nt‰ ensin kovasti h‰vetti, ett‰ pahahenki oli saanut h‰net silloin
niin valtaansa, ett‰ h‰n, vanha mies, oli tuon viattoman tytˆn edess‰
puhunut sellaisia kauheuksia.

Mutta kun Hanna, ensi kertaa sen j‰lkeen h‰net tavatessaan, katsoi
niin vilpittˆm‰sti silmiin ja ik‰‰nkuin yh‰ toisti: k‰rsik‰‰,
k‰rsik‰‰, Jumala auttaa--niin h‰n ajatteli: ehk‰ h‰n sen ymm‰rsi.

Ja niin heid‰n v‰lilleen syntyi varma suhde--is‰n ja tytt‰ren
suhde. Tai enemm‰nkin: niinkuin tuo hento tyttˆnen olisi tahtonut
sovittaa mit‰ muut olivat rikkoneet.

Kun he tulivat toisiaan vastaan, niin he aina sanoivat ohimennen
jotain--katseilla. He ymm‰rsiv‰t niin hyvin toistensa katseista
kaikki.

Aamuisin he tapasivat tavallisesti ensi kertaa separaattorin
‰‰ress‰--Uutelan kiert‰ess‰ konetta ja Hannan hoitaessa maitoja. Se
oli heid‰n hiljainen puheluhetkens‰.

ªKuinkas t‰n‰‰n on?ª kysyi Hanna sinisine katseineen nostaessaan
maitoa separaattoriin.

ªParemminª, nyˆk‰ytti Uutela kohottautuen koneen kammesta. ªEhk‰ t‰m‰
t‰st‰ tasaantuu.ª

ªNiinkˆ?ª vastasi tyttˆ iloisempana. Sitten he jatkoivat keskustelua
koko separoimisen ajan.

ªH‰nen kanssaan min‰ voisin puhua asian selv‰ksiª, ajatteli Uutela
toisinaan. ªH‰n tiet‰‰ kaikki ja ymm‰rt‰‰ kaikki.ª

Mutta h‰n ei olisi mist‰‰n hinnasta niin tehnyt eik‰ s‰rkenyt sit‰
hiljaista luottamusta, mik‰ heid‰n v‰lill‰‰n oli.

       *       *       *       *       *

Mutta itse asia pysyi ennallaan.

Uutela tunsi itsens‰ kuin rengiksi, joka huomaa mahdottomaksi en‰‰
jatkaa palvelusta, mutta ei kuitenkaan rupea rivosuiseksi, vaan
koettaa ‰‰netˆnn‰ ja raskasmielisen‰ raataa vuotensa loppuun.

Loppuun? Sep‰ se oli h‰net ep‰toivoon painaa. Milloin t‰m‰ loppuu? Ja
mik‰ t‰m‰n loppu on?--H‰n ei jaksanut koskaan ajatella sit‰ perille
saakka.

Joskus h‰n mietti: jos eroaisin sovinnossa, sanaa sanomatta--j‰tt‰isin
heille kaikki ja menisin omaa tiet‰ni? Silloin t‰st‰ p‰‰sisin ja
lˆyt‰isin rauhan.

Mutta h‰nt‰ kauhistutti sekin ajatus, se h‰v‰istys, mink‰ h‰n sill‰
teolla saattaisi koko h‰m‰l‰isnimelle ja heille kaikille--kun asia
kuitenkin oli tavallaan yhteinen.

Niin kuluivat p‰iv‰t. Aika kulki eteenp‰in, vaikka el‰m‰ n‰ytti
seisahtuneen.




13.


P‰‰si‰isen‰ h‰nelle vihdoin v‰l‰hti ensim‰inen valon s‰de.

Nuo p‰iv‰t olivat heille kaikille jonkunlaista sis‰isen lev‰hdyksen
aikaa, jolloin raskaat ajatukset siirtyiv‰t hetkiseksi toisaanne.
Vanhempi v‰ki painautui juhlamuistoihin, Helka puolestaan kiikkui p‰iv‰t
pitk‰t h‰m‰l‰isess‰ p‰‰si‰iskeinussaan, jonka veljet olivat laittaneet
ja jonka ‰‰ress‰ nuo jurot pojatkin ilostuivat uudelleen lapsiksi, sill‰
he _tahtoivat_ ilostua.

Uutelan el‰m‰ss‰ se muodosti k‰‰nteen.

Jo kiristorstai-yˆn vanhat kansantarinamuistot ja varsinkin sitten
k‰rsimyshistorian lukeminen johti h‰net uudelleen itse‰‰n
tutkimaan. Siell‰, k‰rsimyshistoriassa, oli ihmisi‰, jotka olivat
vaikeana hetken‰ kielt‰neet totuuden ja sitten k‰rsineet
tunnonvaivoja. H‰neen j‰i tuosta kaikesta t‰llainen tunto: oliko
h‰nkin, Uutela, ehk‰ jotain kielt‰nyt ja lauloiko nyt h‰nelle,
niinkuin muinen Pietarille, muistuttaja?

Silloin h‰nelle selvisi, ett‰ h‰n todellakin oli jotain kielt‰nyt,
uskaltamatta koskaan penkoa pohjia myˆten omaa osallisuuttaan asiassa.

Ik‰‰nkuin Karoliina-sisar H‰meest‰ olisi tullut p‰‰si‰ishankia myˆten
h‰nen luokseen ja sanonut:

ªEmmekˆs me, veli, siit‰ silloin keskustelleet?  Ja enkˆs min‰
varottanut?ª

ªNiin on asiaª, t‰ytyi h‰nen myˆnt‰‰. ªKyll‰h‰n siit‰ oli puhe.ª

ªMutta sin‰ vain tahdoit nuoren, ja nyt tuo nuoruus ja i‰n ero juuri
taisi t‰h‰n kompastukseen vied‰.--Eth‰n sin‰ olisi vanhasta
huolinutkaan?ª

ªEn, en olisikaanª, vastasi h‰n rehellisesti.

Ja kun h‰n oli joutunut t‰h‰n saakka, niin h‰nen t‰ytyi menn‰ viel‰kin
pitemm‰lle--asioihin, joita ainoastaan h‰n itse tunsi.

ªTotta sekin onª, myˆnsi h‰n, vaikka se tunnustus pusersi tuskan ja
h‰pe‰n karpalot h‰nen otsalleen, ªtotta on, ett‰ min‰ joskus lankesin
siihen synnilliseen ajatukseen, ett‰ Maija-vainaa ik‰‰nkuin eli liian
kauan--kun min‰ olin alunpit‰in toisin ajatellut ja olisin sen niin
tahtonut.ª

H‰n t‰risi sis‰llisest‰ liikutuksesta ajatellessaan millaisia haluja
ihmisen syd‰men pohjassa riehuukaan, kun ne vain uskaltaa tunnustaa.

ªTottaª, jatkoi h‰n myˆnnytyksi‰‰n, ªen min‰ ottanut Keskitalon
tyt‰rt‰ tyˆn avun t‰hden--en myˆs rakkauden tarpeesta--en mist‰‰n
tarpeesta--kyll‰ se oli muuta.ª

Silloin h‰n ymm‰rsi, ettei heid‰n v‰lill‰‰n ollut mit‰‰n oikeata
avioliittoa ollutkaan. Tai oikeastaan h‰n oli jo jonkun aikaa sen
ymm‰rt‰nyt, vaikkei tahtonut sit‰ tunnustaa. H‰n tunsi rikkoneensa
el‰m‰n lakia vastaan kiinnitt‰ess‰‰n itseens‰ nuoren ihmisen, jonka
toiveita ja tarpeita h‰n ei ollut ottanut lukuun, vaan ajatellut
ainoastaan itse‰‰n. Siis syyllinen, kanssarikollinen--h‰n itse!

Se oli raskas lopputulos, joka oli ensi hetken‰ h‰net maahan
murtaa. T‰h‰nkˆ nyt p‰‰ttyi h‰nen pitk‰, kunniallinen el‰m‰ns‰?

Mutta siit‰ murtumuksesta myˆs kirposi lohdutus--se selvyys, jota h‰n
oli viikkokausia turhaan etsinyt. H‰n ymm‰rsi nyt miksi t‰m‰n kaiken
oli t‰ytynyt tapahtua: ett‰ h‰n vain sovitti hairahdusta, jonka
salaiset juuret ulottuivat aina nuoruusvuosiin saakka.

Nyt h‰n ymm‰rsi el‰m‰n--tuon j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n ankaran, mutta siit‰
lohdullisen, ettei se rangaissut syyttˆmi‰, niinkuin h‰n oli viel‰
‰sken ep‰illyt.

       *       *       *       *       *

V‰h‰‰ t‰m‰n j‰lkeen h‰nen sieluunsa pilkahti toinen viel‰ kirkkaampi
s‰de.

Se l‰hti siit‰ masentavasta tunnosta, ettei heid‰n v‰lill‰‰n ollut
oikeata avioliittoa ollutkaan. Mutta se v‰r‰hti er‰‰ss‰ suhteessa
riemuiseksi vapautuksen tunteeksi sin‰ hetken‰, kun h‰n ymm‰rsi, ett‰
koskei heid‰n v‰lill‰‰n ollut koskaan ollut ruumiillista yhteytt‰,
niin he olivatkin vapaat ja puhtaat toisistaan!

Se ratkaisi koko heid‰n v‰lins‰, tuon kaikkein kipeimm‰n
kohdan. Mit‰‰n loukkausta h‰nen miehenkunniataan vastaan ei siis itse
asiassa ollut tapahtunutkaan, kukaan ei ollut todellisuudessa astunut
h‰nen varpailleen. Ja tuo toinen--h‰n tosin oli rikollinen, mutta
avionrikkoja vain nimellisesti, koska he olivat mies ja vaimokin vain
nimellisesti.

Siit‰ hetkest‰ alkoi suuri, hiljainen rauha laskeutua h‰nen
sieluunsa. El‰m‰ n‰ytt‰ytyi nyt kokonaan uudessa valossa. Toisen teot
eiv‰t liikuta toista; ulkonaiset, n‰enn‰iset siteet, joilla ihmiset
panevat niin suuren painon, eiv‰t mit‰‰n merkitse. Ei vanhin vastaa
lapsestaan, ei lapsi vanhemmistaan, eik‰ mies vaimostaan. Kukin el‰‰
t‰ydellisesti omaa el‰m‰t‰‰n, hairahtuu, nousee, katuu, k‰rsii--aina
vain yksin.

H‰n oli niin iloinen t‰st‰ uudesta el‰m‰nymm‰rryksest‰‰n, ett‰ h‰nen
silm‰ns‰ taas monesta aikaa s‰teiliv‰t.

Samalla h‰nen suhteensa muihinkin muuttui. Tapaus yh‰ edelleenkin
lep‰si raskaana surun pohjana h‰nen el‰m‰ss‰‰n, mutta h‰n ei ollut
en‰‰ kenellek‰‰n katkera, ei edes Keskitalolle.

ªKyll‰ sin‰kin viel‰ saat l‰ksysi!ª ajatteli h‰n. ªOlet jo hyv‰ll‰
alulla, ja yh‰ lis‰‰ tulee--sitten olet kyps‰. Me k‰ymme nyt
laiskankoulua, Keskitalo, vanhalla i‰ll‰mme!ª

Tuo uusi maailmanj‰rjestys alkoi n‰ytt‰yty‰ h‰nest‰ yh‰ valtavammalta.

ªKukin saapi tˆittens‰ j‰lkeen, kukin kohdastaan!ª riemuitsi
h‰n. ªManta saapi--h‰nell‰ sit‰ taakkaa vasta onkin. Koko perhe saapi,
lapsetkin ojennuksekseen, ettei tarvitsisi kaikkea itse kokea. Ja
saapi aivan varmaan sekin, joka astui toisen miehen vuoteeseen, vaikka
luuli sen salaa tekev‰ns‰.ª

H‰n ajatteli usein t‰t‰ uutta uskoaan. Kuinka monimutkainen ihmisen
k‰sitys on el‰m‰st‰, ja kuinka yksinkertainen itse el‰m‰ on! Pit‰‰
huolta vain itsest‰‰n ja vastaa omista teoistaan--siin‰ kaikki.

Uutela oli nyt t‰ysin tyytyv‰inen koulunk‰yntiins‰. Ja h‰n ilostui,
huomatessaan taas voittavansa takaisin kipin‰n muinaista
el‰m‰nhaluaan.

H‰nell‰ tosin ei en‰‰ ollut noita entisi‰ tulevaisuudensuunnitelmia ja
Hovin uudestisynnytysriemuja, mutta h‰n tunsi kuitenkin kirveen
heilahtelevan voimakkaasti k‰dess‰‰n, kun h‰n nyt kev‰tkorvalla seisoi
uudella riihirakennuksella ja veisteli nurkkaansa. H‰n tunsi
suorittavansa kuritushuonetyˆt‰--mutta sekin tyˆ oli tunnollisesti
teht‰v‰, koska se perustui oikeudenmukaiseen tuomioon.

Muutkin huomasivat tuon h‰nen muutoksensa. Aika, ajattelivat he,
lauhduttaa ja Uutela on ymm‰rt‰v‰inen mies--juuri niinkuin he olivat
toivoneet.

Mutta se ei heit‰ vapauttanut. He katselivat pelon ja kunnioituksen
sekaisin tuntein tuota salaper‰ist‰ rauhallisuutta, jolla Uutela nyt
tiet‰‰n astui.




14.


Mutta sekin tie oli kivinen ja kantoinen, sen sai Uutela pian kokea.

Itseens‰ n‰hden h‰n kyll‰ oli rauhallinen ja h‰nen suhteensa
Keskitalolaisiin oli selv‰. Samoin oli aivan yhdentekev‰‰ mit‰ Riitta
ja loistenvaimot ehk‰ supattelivat.

Mutta kun h‰n joskus sattumalta tapasi kyl‰l‰isi‰, niin h‰nen
tyyneytens‰ alkoi auttamattomasti j‰rkky‰. H‰n luki noista katseista,
ett‰ asia kaikessa alastomuudessaan oli jo kyl‰n tietona. H‰n n‰ki
toisten silm‰npilkkeess‰ ivansekaisia hym‰hdyksi‰: ett‰ mies viel‰
tuossa i‰ss‰ sai lapsen! Se h‰nt‰ kuohutti. Ja kun h‰n oli toisten
katseessa huomaavinaan s‰‰lintapaista, niin se kuohutti viel‰ enemm‰n.

Uutela huomasi nyt surukseen, ettei tuo h‰nen uusi uskonsa ollutkaan
yht‰ helppo kuin se oli yksinkertainen. H‰nen t‰ytyi aivankuin kaksin
k‰sin pit‰‰ lˆyt‰m‰st‰‰n pohjasta kiinni, ettei vain luiskahtaisi
entiseen avuttomuuteensa.

Mutta mik‰li synnytysaika l‰heni, sit‰ vaikeammaksi h‰nen tilansa
k‰vi. Ilmestyi aivan uusi asian puoli--tuon kaiken pukeutuminen
n‰kyv‰‰n, ruumiilliseen muotoon, mik‰ t‰h‰n saakka oli liikkunut
ainoastaan ajatuksissa. Se uhkasi tulla h‰nen eteens‰ ja vaatia aivan
uuteen koetukseen.

ªMihink‰ min‰ silloin menen, kun se tapahtuu?ª kyseli h‰n
tuskaisena. ªT‰‰ll‰ min‰ en sin‰ hetken‰ voi olla, en vaikka mik‰!ª

Se ajatus kiusasi monet ajat, vaikka h‰n olisi koettanut kuinka
tyynty‰ ja vakuuttaa itselleen, ettei se koskenut h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n.

Silloin Keskitalo er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vapautti h‰net tuosta painajaisesta.

Uutela n‰ki heti ett‰ toisella oli jotain mieless‰, vaan ett‰ h‰nen
oli vaikea sanoa.

ªJokohan se nyt siit‰...?ª ajatteli Uutela, tuntien itsens‰
rauhattomasti liikutetuksi.

ªOn ajateltu... ett‰ jos Manta menisi kaupunkiin...
synnytyslaitokseen...?ª sai Keskitalo vihdoin sanotuksi.

Uutela tunsi ohimoittensa lent‰v‰n kuumiksi.

ªMit‰ se minuun kuuluu, hoitakaa asianne!ª teki h‰nen mieli huutaa
niin, ett‰ se samalla olisi ollut vastaus kaikkeen.

Mutta h‰n tuli tuosta onnellisesta k‰‰nteest‰ niin iloiseksi, ett‰ h‰n
vastasi kuin asianosainen:

ªNiinkˆ? Se varmaan on kaikkein parasta.ª

H‰n tunsi taas seisovansa jaloillaan. Keskitalo hoiti asian, niinkuin
se h‰nelle kuuluikin.

       *       *       *       *       *

Oli kev‰tpirte‰ toukokuun aamup‰iv‰, kun nuorta em‰nt‰‰ l‰hdettiin
viem‰‰n asemalle.

Keskitalo valmistihe ajajaksi ja vanha em‰nt‰ mukaan
kaupunkiin-saattajaksi.

Muilla n‰ytti olevan l‰hdˆn kanssa hommaa, mutta Uutela puuhaili
pellolla niinkuin tavallisesti.

H‰n ‰esteli viimeisi‰ kaurankylvyj‰ j‰rveen antautuvalla kotipellon
rinteell‰. Hevoset vetiv‰t vinhasti kevytkulkuista asetta, kuohkea
multa kiehui ja poreili sen piikkien v‰liss‰. Se kiehunta hyv‰ili
ajajan silm‰‰ ja siit‰ kohosi tuoreen kev‰tmullan mieluinen tuoksu.

Uutela pys‰ytti hevoset rinteen laella, juuri siin‰ miss‰ se l‰hti
j‰rvelle p‰in painumaan. H‰n ei jaksanut sit‰ viekotusta vastustaa,
sill‰ h‰nen oma mielens‰kin oli viehtynyt kev‰iseksi.

Niinkuin rinne olisi iloiten v‰rissyt auringon leikkiess‰ sen
harmaalla harjalla. Katse siirtyi alemma, j‰rven hopeakirkkaalle
pinnalle. Kaunis tuo pitk‰nsoukka j‰rvi olikin, kun sit‰ katseli nyt
n‰in avosylisen‰! Katse siirtyi yh‰ eteenp‰in, vastakkaisen rannan
vaaraksi kohoavalle rinteelle, jossa koivut kurkistelivat
hele‰nvihrein hiirenkorvin--takanaan ylemp‰n‰ vakaa, tummanvihre‰
havumets‰.

ªKauniit ovat paikatª, myˆnsi Uutela. ªEn ole H‰meen puolessa
t‰m‰nluontoista n‰hnytk‰‰n.ª

Sitten katse hyp‰hti j‰rven vasemman p‰‰n poikitse taas omalle
puolelle, suuntautuen avaran kotipellon pohjoiselle aukealle. Se
hyv‰ili ensin Hovia vihert‰vine koivuineen, sitten riihim‰ke‰
valkeanhohtavine uutisseinineen, sen j‰lkeen peltoa, vihdoin sen
laidalla kohoavaa lepikkoa, jonka pitk‰nriippuvat kellahtavat urvut
paistoivat aina t‰nne saakka.

ªOn t‰m‰ koko hovi!ª p‰‰si Uutelalta. ªKelpaa t‰‰ll‰--ª

Mutta siihen se s‰r‰hti murskaksi kuin n‰kym‰ttˆm‰n k‰den
koskettamana. Uutela tunsi silmiens‰ h‰m‰rtyv‰n ja h‰nen tuli ‰kki‰
sanomattoman vaikea olla.

H‰n kuuli samalla rattaanpyˆrien ratinaa ja k‰‰ntyi sen enemp‰‰
ajattelematta katsomaan.

Siell‰ Keskitalo, vanha em‰nt‰ ja Manta ajoivat hiljaa, k‰ym‰jalkaa
asemalle.

Uutela k‰‰ntyi ‰kki‰--h‰n ei jaksanut sit‰ n‰ky‰ kest‰‰. H‰n tempasi
lujasti ohjaksista ja pakotti hevoset miltei juoksuun.

H‰n ajoi alas, sitten ylˆs--alas ja taas ylˆs--siirtyi toiseen
sarkaan--alas, ylˆs--yh‰ kiireht‰en hevosia, niin ett‰ ne alkoivat
hˆyryt‰ ja kuorskahdella. Niinkuin h‰nell‰ olisi ollut hengen h‰t‰
sekottaa kosteaan, vastaanottavaan multaan tuo ‰‰retˆn apeus, joka
h‰net oli niin odottamatta vallannut.

Mutta sitten h‰nen t‰ytyi pys‰ytt‰‰--h‰n ei olisi voinut ajaa en‰‰
askeltakaan eteenp‰in. H‰nt‰ miltei vapisutti se ajatus, mik‰ nyt
h‰nen mieleens‰ lenn‰hti:

ªKuinkahan monta surua n‰ihin Suomen peltoihin onkaan haudattu?ª

H‰n oli joskus ennenkin tuntenut ett‰ maa oli ik‰‰nkuin pyh‰, suurella
vaivalla ja hiell‰ lunastettu. Mutta nyt h‰nelle selvisi aivan uusi
asia. Tyˆ oli vain yksi puoli. Kuinkahan monta miest‰ on mahtanut
t‰h‰nkin peltoon haudata suuria, ‰‰nettˆmi‰ suruja--niinkuin nyt h‰n
hautaa--hautaa Keskitalo--ja hautaa pojat. Kukaan ei ajattele. Vilja
lainehtii, ihmiset astuvat huolettomina sarkoja pitkin, myyv‰t ja
vaihtavat niit‰ kuin markkinakoneja, vaikka maa vapisee esi-isien
tuskien runsautta, kun se nyt lapsille leip‰‰ kasvattaa.

H‰n seisoi pitk‰t ajat syviin, juhlallisiin mietteisiin vaipuneena. Ja
kun h‰n vihdoin l‰ksi eteenp‰in, niin h‰n pid‰tti hevoset hiljaisiksi
ja astui miltei varpaisillaan tuota vuosisataista, vaivankosteata,
tuskanpyh‰‰ multaa.

       *       *       *       *       *

Viikon p‰‰st‰ tuli kirje--ilmoitus ett‰ nuori em‰nt‰ oli synnytt‰nyt
pojan.

Ihmeellist‰! Tiesih‰n h‰n ett‰ sentapainen ilmotus oli tuleva, mutta
kun se nyt tuli, niin se oli kuitenkin h‰nelle yll‰tys.

H‰n ei voinut oikein selitt‰‰ mitenk‰ h‰n oli johtunut sentapaiseen
tuntoon, niinkuin Manta sit‰ tiet‰ olisi katoamassa koko talosta,
synteineen ja synnin hedelmineen. Ei h‰n sit‰ ollut ajatellut, oli
vain tuntenut--eik‰ sit‰k‰‰n kuolisiko ‰iti ja lapsi, vai mill‰
tavalla tuo katoaminen tapahtuisi--vain h‰vi‰isiv‰t ja olisivat
poissa.

Mutta nyt Manta eli, poika eli--rikos oli monikertaistuneena. Eik‰ se
el‰nyt vain Keskitalon v‰elle, vaan myˆs h‰nelle--ªis‰lleª.

Uutelan valtasi sellainen mielenkuohu, ettei h‰n voinut pysy‰ kotona,
vaan otti kirveen kainaloonsa ja l‰ksi mets‰‰n. ªMenen ver‰ji‰
korjailemaanª, ajatteli h‰n.

H‰n kulki raskain, laahustavin askelin, katsettaan tiest‰
kohottamatta.

ªT‰h‰nkˆ sit‰ nyt tultiin?ª ajatteli h‰n. ªNytkˆ se taas tuli
takaisin, se tuska?ª

H‰n kulki kujatiet‰, sitten maantiet‰ peltojen keskitse, sitten
mets‰ist‰ maisemaa, unohtaen kokonaan ver‰j‰t.

Noustuaan pitk‰n, loivan m‰en h‰n tunsi olevansa lopen v‰synyt ja
istuutui tiepuoleen ojan reunalle.

K‰ki alkoi kukkua mets‰ss‰. Uutela kohotti katseensa.

ªSiit‰ on nyt vuosiª, ajatteli h‰n ja vedet herahtivat v‰kisin h‰nen
silmiins‰. ªVuodessa voi el‰‰ paljon, kokonaisen el‰m‰n.ª H‰n tunsi
ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ supistui lopullisesti t‰h‰n vuoteen.

ªSamoin mahtaa olla Keskitalolaisten laita. Paljon nekin ovat t‰m‰n
vuoden aikana kokeneet. Sellainen on ihmisel‰m‰!ª

H‰n kuuli askeleitten narahduksia tiell‰.--Siell‰ tuli Rimpil‰inen,
punottavana ja hyv‰ntuulisena, heiskautellen vilkkaasti valkoista
keppi‰‰n.

Uutelan rinnassa alkoi taas kuohua.

ªJokohan sekin sen tiet‰‰...?ª h‰t‰ili h‰n.

Rimpil‰inen l‰heni.

ªPaha sill‰ on mieless‰ª, p‰‰tti Uutela, ªkun on noin suu
syyringill‰!ª

Rimpil‰inen tervehti ja jatkoi:

ªNo jo on hyv‰ kev‰t--soap' moanmies olla tyytyv‰inen!ª

ªNiin on--niin on.ª

ªJa is‰nn‰ll‰h‰n sit‰ kuuluu olevan toisenniiloatuista ilon
syyt‰--olokoonpa onnee voan!ª

Uutelan veri kuohahti koskeksi. ªSanonko nyt p:le ja l‰isk‰yt‰n kaikki
vasten silmi‰ niinkuin se on--niin loppuu onnentoivotukset ja
silm‰nvilaukset?ª

H‰n kuitenkin muisti olevansa h‰m‰l‰inen ja hillitsi itsens‰.

ªNiin on... Kyll‰ onkin tyˆv‰ke‰ tarvis--paljon on t‰ss‰ tˆit‰...ª,
koetti h‰n vastata niin hyvin kuin taisi.

ªKa niin, ja sen hauskempoo voan, kun viel‰ nuin vanahalla
i‰ll‰.--Onko sit‰ is‰nn‰ll‰ jo paljonnii ikkee?ª

Uutela p‰‰si ik‰‰nkuin naurahtamaan:

ªMit‰s minulla--vasta keski-i‰ss‰--ei viel‰ t‰ytt‰
seitsem‰‰kymment‰k‰‰n.ª

ªPaljo sit‰ meinootta elleekinª, nauroi Rimpil‰inen. H‰n piti pienen
loman.--ªEi oo tainnu' ennen olla lapsia--kun ei oo n‰kynn‰?ª

Uutelan veri alkoi taas kuohua, mutta h‰n malttoi.

ªOo, koko joukko!ª vastasi h‰n katsoen Rimpil‰ist‰ suoraan
silmiin. ªJos olisivat elossa, niin ei t‰ss‰ olisi h‰t‰‰k‰‰n.ª H‰nt‰
inhotti--mutta savolaisen ei pid‰ p‰‰st‰ h‰m‰l‰iselle nauramaan.
ªSilloin n‰lk‰vuosina--polttotauti--vei monet perheet kuittiin.--Ei
tainnut t‰‰ll‰p‰in niin kova ollakkaan?ª

ªEi, ei ollunnaª, vastasi Rimpil‰inen, naurahti ja vilautti silm‰‰:
siit‰ savolainen aina pit‰‰, ett‰ miehell‰ on sanat suussa! Nosti
hattua ja l‰hti yht‰ hyv‰ntuulisena eteenp‰in.

Mutta Uutela vaipui entist‰ raskaampiin mietteisiin.




15.


P‰iv‰, jolloin lapsen ristimisest‰ p‰‰tettiin, oli Uutelalle
ankara. Kaksi ihmist‰, joilla ei ollut mit‰‰n tekemist‰ toistensa
kanssa, piti yhdistett‰m‰n ainiaaksi is‰n ja pojan siteill‰.

Tosin vain muodollisesti--sen Uutela tiesi ja se h‰nt‰ piti
pystyss‰. Mutta ne siteet olivat ankarat, sill‰ ne olivat
purkamattomat. Eik‰ asia koskenut ainoastaan h‰nt‰, vaan se oli
samalla petos sek‰ jumalallisia ett‰ ihmisellisi‰ lakeja
vastaan--synnin hedelm‰n kavaltamista avioliiton suojaan. Voiko h‰n
olla siin‰ petoksessa osallisena?

Mutta kun h‰n n‰ki vanhan em‰nn‰n tuskan, kun t‰m‰ esitti ett‰
ristiminen voitaisiin suorittaa laitoksessa, ja luki h‰nen
katseestaan: kovin v‰‰rinh‰n t‰m‰ on, mutta auttakaa nyt, Uutela,
Jumalan t‰hden meit‰ saattamaan t‰m‰ asia loppuun--niin h‰n voitti
ep‰ilyksens‰. Mit‰p‰ ulkonaisista laeista, kun vain sis‰inen tulee
t‰ytetyksi, ja t‰m‰ on nyt sen t‰ytt‰mist‰: k‰rsimist‰ k‰rsivien
kanssa.

ªNimeksi on ajateltu Kustaata...?ª lis‰si em‰nt‰ aran kysyv‰sti.

ªSe on hyvin ajateltuª, vastasi Uutela. H‰n ei voinut olla
nyˆk‰ytt‰m‰tt‰ p‰‰t‰‰n tuolle k‰rsiv‰lle vaimolle.

Ja niin h‰n taas tyyntyi siit‰kin.

       *       *       *       *       *

Mutta sin‰ p‰iv‰n‰, kun lapsi tuotiin kotiin, h‰net valtasi uudelleen
tuska--ankarampi kuin koskaan ennen. Nyt h‰nen t‰ytyy se _n‰hd‰_,
ottaa vastaan _is‰n‰_, el‰‰ saman katon alla, samassa huoneessa,
p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, viikosta viikkoon... Kuinka h‰n voi t‰m‰n kest‰‰...?

Keskitalo tuli h‰nen luokseen, kalpeana kuin kuolemaan tuomittu.

ªMenenkˆh‰n min‰ asemalle?ª kysyi h‰n soinnuttomalla ‰‰nell‰.

H‰n tiesi kysymyksens‰ tarpeettomaksi, mutta h‰n oli itse niin
levoton, ett‰ h‰nen t‰ytyi saada vaihtaa edes joku sana Uutelan
kanssa, tutkiakseen miss‰ mielentilassa t‰m‰ nyt oli.

ªMene sin‰ vaanª, vastasi Uutela ja koetti nyˆk‰ytt‰‰ p‰‰t‰‰n. Mutta
Keskitalo huomasi, ett‰ h‰n oli kokonaan omiin ajatuksiinsa vaipunut
ja puhui aivankuin ulkopuolitse itse‰‰n.

ªKun min‰ saisin ne viel‰ kunnialla kotiin!ª huokasi Keskitalo.

       *       *       *       *       *

Uutela koetti tehd‰ pient‰ kotin‰perryst‰, mutta siit‰ ei tullut
mit‰‰n. H‰n unohtui alati miettim‰‰n ja h‰nen tuskansa kasvoi hetki
hetkelt‰.--H‰n l‰ksi ulos pihalle.

ªMenisinkˆh‰n poikain luo kesannolle--tai ehk‰ paremminkin mets‰‰n?ª
ajatteli h‰n. ªT‰‰ll‰ en voi olla.ª

H‰n l‰ksi, mutta pys‰htyi jo muutaman askeleen p‰‰ss‰.

ªMit‰s siit‰k‰‰n olisi apua--t‰ytyyh‰n minun ne kuitenkin n‰hd‰.ª

H‰n meni salinpuolen kuistille ja istahti penkille.

ªKun min‰ voisin asua erossa, jossain mˆkiss‰, ja k‰yd‰ vaan t‰‰ll‰
tyˆss‰?ª H‰n rupesi aivan sit‰ asiaa ajattelemaan.

Silloin kuului kaukaa tuulen kantama pitk‰ vihellys. H‰n kavahti
pystyyn kuin pistoksen saanut. Nyt se tulee--synti ja h‰v‰istys--
el‰v‰n‰, hengitt‰v‰n‰, katselevana!

H‰n tunsi t‰ytyv‰ns‰ paeta piiloon, ja rynt‰si saliin. Alkoi k‰vell‰
kiireisesti ymp‰ri--tunsi lattian polttavan jalkojaan ja alkoi miltei
juosta. Sitten h‰n ‰kki‰ pys‰htyi.

ªNyt ne astuvat vaunusta alas. Kaikki vilkuttavat silm‰‰ ja nauravat:
kas kun ei ªis‰ª ole tullut edes vastaan--hm!ª

H‰n tunsi tukehtuvansa.--Ulos!

Pihalle enn‰tetty‰‰n h‰n kuuli uuden vihellyksen.

ªNyt juna l‰hti--nyt ne nousevat k‰rryille--nyt ne tulevat.--Pois,
karkuun!ª

H‰n l‰ksi, ajattelematta minne. H‰n sattui k‰‰ntym‰‰n j‰rvenrantaan
viev‰lle tielle ja riensi sit‰ myˆten vinhaa vauhtia rinnett‰
alas. Pois, kauas pois, ainiaaksi!

Hetkisen p‰‰st‰ h‰n kuuli kiireisi‰ juoksevia askeleita takanaan--h‰n
rupesi itsekin juoksemaan. H‰n tuskin huomasi tulleensa rantaan, n‰ki
kyll‰ veden avautuvan eteens‰, mutta ei ajatellut hukuttautumista eik‰
kuolemaa, vain tuota ainoata: pois, kauas pois! V‰h‰‰k‰‰n vauhtiaan
hiljent‰m‰tt‰ h‰n juoksi j‰rveen ja juoksi yh‰ vedess‰ matalaa rantaa
syvemm‰lle.

Silloin h‰n kuuli kirkasun takanaan ja huudon: ªUutela, Uutela,
Jumalan t‰hden!ª

Se oli Hannan v‰r‰ht‰v‰, rukoileva ‰‰ni. Uutela pys‰htyi kuin
kahlittu. Mik‰‰n muu voima kuin tuo ‰‰ni ei olisi sin‰ hetken‰ kyennyt
h‰nt‰ pid‰tt‰m‰‰n.

H‰n k‰‰ntyi ja n‰ki tytˆn seisovan nilkkaa myˆten vedess‰, yh‰ j‰less‰
tulemassa.

Uutelan ajatukset olivat aivan sekaisin. H‰n viittasi k‰dell‰‰n Hannan
per‰ytym‰‰n, mutta ei tiennyt itse mit‰ tehd‰. Astui muutamia
askeleita rantaan p‰in, mutta pys‰htyi taas.

Silloin h‰n huomasi aivan l‰hell‰ veneen. H‰n oikasi veden l‰pi sit‰
kohti kuin viimeiseen pelastuksen korteen, tempasi sen yhdell‰
nyk‰syll‰ veden varaan, syˆksyi suinp‰in veneeseen ja tarttui
airoihin.

Hanna oli juossut samalle kohti ja rukoili:

ªƒlk‰‰ menkˆ, Uutela, ‰lk‰‰ menkˆ! Armahtakaa viel‰ t‰m‰ kerta, Jumala
auttaa!ª

Hannan rukous ja h‰t‰ h‰neen koski. Mutta h‰n ei voinut mit‰‰n puhua,
ainoastaan viittasi k‰dell‰‰n olkansa yli vastakkaiselle
rannalle. Sinne h‰n tahtoi--metsiin, pois, kauas pois! H‰n alkoi
soutaa niin, ett‰ vesi kohisi kokan edess‰.

Siin‰ soutaessaan ja tempoessaan h‰n n‰ki tytˆn seisovan yh‰ rannalla
ja rukoilevan yhteenpuristetuin k‰sin. Mik‰ lienee ollutkaan, mutta
keskell‰ j‰rve‰ h‰n muutti suuntaa ja alkoi soutaa suurta pyˆrˆ‰,
veden yh‰ kohistessa vaahtona kokassa.

H‰n souti yhden pyˆrˆn, souti toisen. Silloin h‰n tunsi: minun el‰m‰ni
on niinkuin t‰m‰, pyˆrimist‰ paikallaan, p‰‰sem‰tt‰ minnekk‰‰n,--Ei,
nyt teen lopun, se on kuitenkin teht‰v‰!

H‰n heitti airot valloilleen ja nousi seisomaan--silm‰nr‰p‰ys, ja h‰n
on p‰‰ssyt!

Mutta h‰nen viimeinen katseensa hipasi kuin vahingossa rantaa. Siell‰
seisoi Hanna, eteenp‰in kurottuneena, kuin veteen syˆksym‰isill‰‰n
h‰nkin. H‰n kuuli h‰nen jotain huutavankin, mutta h‰nen korvansa
humisivat niin, ettei h‰n erottanut mit‰ se oli.

Silloin h‰n tunsi, ettei h‰n voinutkaan--tuon tytˆn n‰hden--ja tuon
tytˆn t‰hden.

H‰n raivostui ett‰ pelastuksen tie n‰in oli katkaistu ja ett‰ h‰nen
t‰ytyi vaipua entiseen kidutukseen. Mit‰‰n ajattelematta h‰n kiskasi
takin p‰‰lt‰‰n ja heitti sen veneen pohjaan, istuutui ja tarttui taas
airoihin.

H‰n alkoi soutaa vihan ja ep‰toivon vimmalla. Vene hyppi ja
heilui--h‰n kuuristui ja ojentui kuin valkea haamu--vene hyppi mutkia,
airot rasahtelivat, vesi kiehui vaahtona--h‰n yh‰ syˆksyi eteenp‰in,
eteenp‰in tuota p‰‰tˆnt‰ ep‰toivon rataa.

H‰n oli soutanut kierroksen kierroksen per‰‰n, p‰‰t‰‰n nostamatta,
tiet‰m‰tt‰ miss‰ oli. Silloin h‰n kuuli kohun l‰pi ‰‰nt‰--jo erotti
sanoja: ªJumala auttaa--Jumala panee kuorman--Jumala auttaa
kantamaan!ª

Ne olivat h‰nelle tylsi‰ sanoja, mutta h‰n oli niin v‰synyt, ett‰
airot aivankuin itsest‰‰n putosivat h‰nen k‰sist‰‰n. H‰n katsahti ylˆs
ja huomasi olevansa l‰hell‰ rantaa. Vene oli k‰‰nn‰ht‰nyt ja kulki nyt
sit‰ kohti. Itse h‰n istui voimatonna teljolla.

Vene lipui itsest‰‰n melkein rantaan. Hanna riensi veteen, sai kokasta
kiinni ja veti sen maavaraan.

Mutta Uutela istui yh‰ liikkumatta, tyls‰n‰ teljolla. Hiki juoksi
virtoina kasvoja alas ja t‰ytti silm‰ripset, niin ettei h‰n n‰hnyt
eteens‰.

H‰n tunsi itsens‰ kuoleman v‰syneeksi.

Kun h‰n vihdoin nousi rannalle, niin h‰n hoiperteli--astui muutamia
askeleita--kaatui suulleen--tarttui molemmin k‰sin ruohoon niin ett‰
sormet tunkeutuivat syv‰lle m‰tt‰iseen hein‰njuuristoon--veti itsens‰
lujasti maahan kiinni--ruohon sis‰st‰ alkoi kuulua nyyhkytyst‰.

Tyttˆ istuutui h‰nen viereens‰--itkien, hiljaa puhuen, ja taas itkien.

       *       *       *       *       *

Keskitalo ajoi hidasta k‰ynti‰ Hovin kujatiet‰ ja katseli levottomasti
pihalle.

Ulkona ei n‰kynyt ket‰‰n.

He tulivat jo aitan luo. Ei viel‰k‰‰n ket‰‰n, ei edes Hannaa!

ªEhk‰ Uutela tulee, kun p‰‰st‰‰n oven eteenª, lohdutteli h‰n itse‰‰n.

Ei ket‰‰n. Tulijat katsahtivat toisiaan silmiin, Keskitalon valtasi
pelko. Saatuaan naiset alas h‰n ei riisunutkaan hevosta, vaan sitoi
sen kiireisesti aitan sein‰renkaaseen ja riensi sis‰‰n.

H‰n kulki huoneesta huoneeseen--ei el‰v‰‰ sielua. H‰nen polvensa
alkoivat vavista.

Silloin h‰n katsahti kuin pahinta pel‰ten ikkunasta j‰rvelle
p‰in. Siell‰ seisoi Uutela aivan l‰hell‰ rantaa--k‰det taskuissa,
kokoonlyyhistyneen‰, maahan katsoen. Aivan h‰nen edess‰‰n oli Hanna,
pit‰en molemmin k‰sin Uutelan takin napeista ja, niinkuin n‰ytti,
hiljaa puhuen.

Keskitalo ymm‰rsi ett‰ jotain oli tapahtunut ja jotain yh‰
tekeill‰. Se h‰nt‰ kuitenkin lohdutti, ett‰ Hanna oli seurassa.

Samassa tuli vanha em‰nt‰ levottomana sis‰‰n.

Keskitalo viittasi h‰net ikkunan luo ja n‰ytti rantaan p‰in.

He n‰kiv‰t Uutelan ja Hannan tulevan yhdess‰ hitaasti ylˆsp‰in,
katsahtivat toisiaan silmiin ja huokasivat raskaasti.--Nyt se
lopullinen l‰hestyi!

Tulijat pys‰htyiv‰t, Uutela n‰ytti nyˆk‰ytt‰v‰n Hannalle
p‰‰t‰‰n--sitten he erosivat. Tyttˆ tuli keittiˆˆn, mutta Uutela n‰kyi
kulkevan ajatuksissaan pirttiin p‰in.

Hanna oli niin kalpea, ett‰ he eiv‰t uskaltaneet h‰nelt‰ kysy‰ muuten
kuin katseillaan. Tyttˆ vastasi samoin, levollisesti ja varmasti:
odottakaa!

Mutta Keskitalo katseli yh‰ levottomasti pihanpuoleisesta ikkunasta.

Vihdoin h‰n n‰ki Uutelan tulevan. H‰n tunsi rintaansa kuristavan niin,
ett‰ h‰n tuskin sai henke‰ vedetyksi. H‰n rupesi palavasti
rukoilemaan.

Uutela tuli hiljaa, semmoisena kuin h‰n oli rannasta noussut: saappaat
ja vaatteet m‰rkin‰. H‰n ei katsonut oikealle eik‰ vasemmalle, kun h‰n
kulki keittiˆn l‰pi.

Kamarin ovesta sis‰‰nastuttuaan h‰n pys‰htyi hetkiseksi ja otti lakin
p‰‰st‰‰n. Toiset, jotka vet‰ytyiv‰t hiljaa h‰nen j‰less‰‰n, n‰kiv‰t
h‰nen kasvoillaan mielenliikutuksen.

Mutta sitten Uutela astui varmoin, hitain askelin vuoteen luo, jossa
pienoinen makasi. H‰n seisahtui sen ‰‰reen ja katseli hetkisen
tarkkaan lasta--n‰ytti niinkuin h‰nen l‰vitseen olisi kulkenut
hiljainen v‰ristys.

Vaan heti t‰m‰n j‰lkeen n‰kyi kasvoilla kuin hymyntapainen--h‰n
kohotti oikean k‰tens‰ ja veti hitaasti suuren, voimakkaan ristin
lapsen rinnan yli.

H‰n ei tiennyt tehtiinkˆ niin lapsille, mutta h‰n oli n‰hnyt
sill‰tavoin siunattavan kuolleita, ja tahtoi siunata pienokaisen niin
hyvin kuin taisi.

Nuorella em‰nn‰ll‰, joka istui l‰hell‰ vuoteen p‰‰puolta, oli
kyyneleet silmiss‰. H‰n kohotti arasti p‰‰ns‰ ja katsahti
Uutelaan--kuin anteeksipyyt‰en. Uutela huomasi sen, katsahti vastaan
ja ik‰‰nkuin nyˆk‰ytti. Kaikki yhten‰ lyhyen‰ silm‰nr‰p‰yksen‰--sen
enemp‰‰ he eiv‰t toisiinsa katsoneet.

Oven luona seisova Keskitalo oli puristanut k‰tens‰ ristiin ja
kyyneleet vieriv‰t pitkin laihoja poskip‰it‰. H‰nen olisi tehnyt
mieli menn‰ Uutelan luo, langeta h‰nt‰ kaulaan ja sanoa: sin‰ olet
kostanut pahan hyv‰ll‰--anna nyt viel‰ meillekin anteeksi! Mutta h‰n
ei olisi voinut paikaltaan liikahtaa.

Uutela ei puhunut mit‰‰n. Ei h‰n myˆs voinut pitemp‰‰n sis‰ss‰ viipy‰,
vaan meni niinkuin oli tullutkin.

Kukaan toisistakaan ei vaihtanut sanaa.

Keskitalo oli vaipunut tuolille ikkunan luo ja nojasi kokoon
lyyhistyneen‰ ikkunanlautaan. H‰n tunsi, ettei h‰n olisi jaksanut en‰‰
pisaraakaan enemp‰‰, ellei t‰m‰ taakka nyt olisi vier‰ht‰nyt h‰nen
hartioiltaan.

Mutta h‰n tunsi samalla ik‰‰nkuin valahtaneensa tyhj‰ksi--niin h‰n
tunsi.




16.


Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin Uutela ajoi hiljakseen kirkolta kotiin.

H‰n yski ja h‰nen ruumistaan rankoi ankara kuume, kulkien kylmin‰
v‰ristyksin‰ p‰‰st‰ jalkoihin. Mutta h‰nen silm‰ns‰ s‰teiliv‰t
niinkuin ennenmuinen.

Se s‰teily syttyi sin‰ hetken‰, jolloin h‰n lapsen siunasi. Suuri
sunnuntairauha laskeusi h‰nen sieluunsa, eik‰ en‰‰ j‰rkkynyt. Sen
j‰lkeen, mit‰ sin‰ p‰iv‰n‰ oli tapahtunut, h‰n tunsi olevansa kyps‰,
kulkevansa varmasti ja nopeasti suurta lopullista rauhaa kohti.

Mutta h‰n tunsi yht‰ rintaa, ett‰ h‰nell‰ oli viel‰ jotain
tekem‰tt‰. Niinkuin h‰n, el‰m‰n kouluttama, olisi samalla ase el‰m‰n
k‰dess‰ muiden kouluttamiseksi.

ªKyll‰h‰n sin‰, Keskitaloª--ajatteli h‰n--ª olet k‰rsinyt, sen min‰
hyvin tied‰n. Mutta mit‰s siit‰, kun sinun v‰‰r‰ halusi kuitenkin
n‰kyy menev‰n perille.ª

Uutela tunsi ett‰ h‰nen aivankuin piti rient‰‰ Keskitalon avuksi.

ªKatsos, Keskitaloª--ajatteli h‰n taas--ªt‰m‰ on nyt sit‰ meid‰n
laiskankouluamme! Minulta vietiin se, mit‰ min‰ v‰‰rin tavotin. Niin
pit‰‰ myˆs sinulta viet‰m‰n sinun tavotuksesi. Vasta sitten sin‰kin
rauhasi lˆyd‰t--et sin‰ nyt en‰‰ muuta kaipaa.ª

       *       *       *       *       *

Uutela palasi tavallaan l‰‰k‰rin luota.

Toiset, ensi sijassa Hanna, olivat vaatineet h‰nen hakemaan apua
ankaraan vilustumiseensa. H‰n l‰hti.

Ei itsens‰ vuoksi, sill‰ h‰n tunsi el‰m‰n l‰‰kinneen h‰net melkein
t‰ysin terveeksi, puuttui en‰‰ tuskin mit‰‰n. Eik‰ t‰ss‰ ulkonaiset
l‰‰kkeet mit‰‰n merkinneet, sen h‰n myˆskin tunsi. Muiden t‰hden h‰n
kuitenkin oli pyyt‰nyt apteekista jotain pulloonsa.

Mutta l‰‰kett‰ h‰n todella tahtoi t‰lt‰ matkaltaan tuoda--muiden
terveydeksi.

Se l‰‰ke oli h‰nell‰ nyt taskussa.

H‰n oli sen vaikutuksesta varma. Ja kun h‰n nyt ajeli hiljalleen
yksin‰ist‰ mets‰tiet‰, niin h‰n viel‰ muistissaan kertasi mist‰
aineista se oli valmistettu.

ªIlmotan viimeisen tahtoni olevan, ett‰ omistamani Hovin tila minun
kuolemani j‰lkeen lankeaa vaimolleni Manta Kustaantyt‰r Uutelalle sek‰
ainoalle lapsellemme Kustaa Juhanpojalle, lain mukaisesti puolet
kummallekin.ª

Se on oikeus ja kohtuus--ajatteli h‰n--sill‰ Keskitalo meni juuri
tarkoin heid‰n velkoihinsa, niin ettei heill‰ ole t‰ss‰ mit‰‰n
osaa. Sin‰, Keskitalon Kustaa, tarkotit suvullesi perintˆ‰ toisen
omaisuudesta. Nyt tuli tien ohesta vieras perij‰, joka vie
kaikki--ett‰ ymm‰rt‰isit kuinka kipe‰sti el‰m‰n t‰ytyy meit‰ opettaa.

ªMutta koska poikamme perintˆosa, jos olisi kiinnitetty suureen
taloon, jonka tulevan hoidon laadusta ei kukaan tied‰, voisi ennen
h‰nen lailliseksi tuloansa v‰henty‰ taikka hukkaantua, niin min‰,
h‰nen is‰ns‰, m‰‰r‰‰n ett‰ talo on heti minun kuolemani j‰lkeen
muutettava rahaksi ja h‰nen osansa talletettava pankkiin, josta
juokseva korko on antava h‰nelle murheettoman elatuksen.ª

T‰m‰ voipi sinusta, Keskitalo, tuntua ankaralta--ajatteli h‰n
taas. Mutta niin on teht‰v‰, v‰‰rin kurkotetusta on syd‰n
irrotettava. Ja min‰ tied‰n, ett‰ teid‰n kaikkien mielenne halaa
H‰meeseen; v‰kisin te t‰nne tulitte. Nyt p‰‰sette, eik‰ kell‰‰n ole
mit‰‰n sanomista, sill‰ paperissa seisoo, kuolevan omana viimeisen‰
sanana, ett‰ h‰n on _minun_ poikani.

ªKolmanneksi kaikki irtain omaisuus ja rahat lankeavat vaimolleni ja
pojalleni lain mukaisesti, paitsi ne seitsem‰ntuhatta markkaa, jotka
olen tallettanut H‰meenlinnan s‰‰stˆpankkiin sisareni Karoliina
Hetantytt‰ren nimelle ja jotka kuolemani j‰lkeen ovat jaettavat
seuraavasti: apelleni Kustaa Keskitalolle ja h‰nen vaimollensa tuhat
markkaa kummallekin, heid‰n lapsillensa Vihtorille, Kallelle, Hannalle
ja Helgalle tuhat markkaa kullekin, sek‰ yll‰mainitulle sisarelleni
Karoliina Hetantytt‰relle tuhat markkaa. Pankkikirja lˆytyy minun
sein‰kaapistani.ª

Nyt mahdat, Keskitalo, ymm‰rt‰‰ ettei minulla mit‰‰n kaunaa ole, vaan
ett‰ min‰ olen tahtonut kaikki hyvin asettaa.--Hannalle min‰ olisin
tahtonut antaa kaksinkertaisen osan. Mutta koska t‰t‰ oli juuri tuhat
markkaa miest‰ kohti, niin minun t‰ytyy ymm‰rt‰‰ se Jumalan
viittaukseksi, ett‰ syd‰men hyvyytt‰ ei sovi rahalla palkita.

H‰n ajoi pitk‰n matkaa hiljaa, katsellen ymp‰rill‰‰n seisovaa kes‰ist‰
luontoa ja ik‰‰nkuin kysellen mit‰ sekin n‰ist‰ h‰nen toimenpiteist‰‰n
arveli.

ªKyll‰ t‰m‰n pit‰isi olla oikein sek‰ Jumalan ett‰ ihmisten edess‰ª,
p‰‰tti h‰n.

H‰n ajatteli edelleen kuinka h‰n sitten kuolinhetkell‰‰n antaa
testamentin Mantalle.

ªƒl‰ katso, ennenkuin min‰ olen pesty, puettu ja laudalle
oikaistu--sitten lue.ª

Ja h‰n ajatteli yh‰ eteenp‰in sit‰ hetke‰, jolloin h‰nen
testamenttinsa vihdoin luetaan. H‰n oli n‰kevin‰‰n kaikki ilmiel‰v‰n‰
edess‰‰n. Kuinka koko perheen v‰ki istuu hiljaa salissa, ovi avoinna
kamariin, jossa h‰n, Uutela, lep‰‰ laudallaan.

ªUutela on j‰tt‰nyt testamentinª, sanoo Manta hiljaa ja ottaa paperin
esille.

ªTestamentin!ª huudahtavat kaikki--Keskitalo ‰‰neen, muut katseillaan.

Manta alkaa lukea. Uutela n‰kee laudaltaan kuinka raskaana ja
musertavana ensim‰inen pyk‰l‰ laskeutuu heid‰n ylitseen, kuinka he
katsahtavat h‰mmentynein‰ toisiinsa.

ªJuuri niinkuin min‰ ajattelinª, hymyilee Uutela laudallaan.

Manta lukee eteenp‰in. Toinen pyk‰l‰ levi‰‰ huoneeseen niinkuin
tuomiopasuunan ‰‰ni, julistaen ihmisten aivotusten turhaksi
raukeamista i‰isyyden edess‰.

Uutela n‰kee Keskitalon k‰‰nt‰v‰n p‰‰t‰‰n vaimoonsa p‰in ja luovan
pitk‰n, murtuneen katseen. Sitten h‰n saa ysk‰nkohtauksen, ankaramman
kuin koskaan ennen, ja vanha em‰nt‰ rient‰‰ taputtamaan h‰nt‰
hartioihin. Poikain silmiin on kier‰ht‰nyt vedet ja he katsahtavat
toisiinsa: eikˆ Uutela meit‰ ja meid‰n yhteisi‰ tyˆpuuhiamme ensink‰‰n
muistanut?

Uutelan tulee paha olla, kun h‰n t‰m‰n n‰kee.

ªNyt sopis jatkaa, Manta!ª nyˆk‰ytt‰‰ h‰n laudaltaan, tuntien
omissakin silm‰nurkissaan kyyneleet.

Manta lukee kolmannen pyk‰l‰n. Keskitalokin koettaa pid‰tt‰‰ ysk‰‰ns‰
voidakseen kuulla.

Kun se on lopussa, niin Uutelasta n‰ytt‰‰ niinkuin tuomioyˆ nyt olisi
ohi ja maa tuhkana, mutta sijalla h‰‰mˆtt‰isi uusi maailma i‰isyyden
vaalenevassa kajastuksessa.

Kaikki katsahtavat toisiinsa ja h‰n n‰kee kuinka heid‰n silmiins‰
syttyy suuri, hiljainen rauha.

ªJuuri niinkuin min‰ ajattelinª, hymyilee Uutela laudallaan.

He istuvat pitk‰n aikaa ‰‰neti, kenenk‰‰n puhumatta sanaakaan. Silloin
Helka nousee lapsellisen iloisena ja melkein juoksee Keskitalon ja
vanhan em‰nn‰n luo.

ªMeh‰n p‰‰semme nyt H‰meeseen?ª huudahtaa h‰n.

ªKyll‰ me nyt p‰‰semmeª, sanoo Keskitalo harvaan ja nyˆk‰ytt‰‰
p‰‰t‰‰n.

ªSiit‰ me saamme Uutelaa kiitt‰‰ª, lis‰‰ vanha em‰nt‰ pyyhkien
kyyneleit‰ silmist‰‰n.

Mutta Keskitalo nousee ja tulee kamarin ovelle. H‰n katsoo kauan
laudalla lep‰‰v‰‰ Uutelaa--nyˆk‰ytt‰‰ sitten p‰‰t‰‰n:

ªKyll‰ sin‰, Uutela, kaikki hyvin teit. Nyt min‰kin vasta Jumalan
tunnen--ettei se ole raamatunlauseissa, vaan el‰m‰ss‰.ª

       *       *       *       *       *

Hevonen kulki hitaasti pitk‰‰ vastam‰ke‰.

Uutela tunsi kuumeen karmivan jokaista j‰sent‰‰n, pingottavan,
kylm‰‰v‰n ja j‰ykist‰v‰n.

H‰n ysk‰hti. Siell‰ rinnassa se vasta tyˆt‰‰n teki, takoi ja liehtoi
palkeitaan kuin suitsuavassa pajassa.

ªKunhan nyt vain p‰‰sisin kotiinª, ajatteli h‰n. ªSitten on kaikki
valmista.ª




17.


Uutela oli maannut jo nelj‰ p‰iv‰‰--t‰m‰ oli viides.

Jokainen voi n‰hd‰, ettei h‰n silt‰ sijalta en‰‰ nousisi.

Mutta Uutela itse hymyili ja puheli niinkuin t‰m‰ olisi ollut vain
tuommoinen satunnainen pahoinvointi, joka ei kovin harmitakkaan, kun
se ei satu erityisemmin kiireisen‰ tyˆaikana.

T‰n‰ aamuna vanha em‰nt‰ kuitenkin tunsi t‰ytyv‰ns‰ kysy‰, eikˆ Uutela
haluaisi pappia--vaikka se kysymys olikin v‰h‰n vaikea.

Uutela oli hetken vaiti, ik‰‰nkuin h‰nkin olisi asiaa ajatellut. Mutta
sitten h‰n hymyili tyynt‰ hymy‰‰n.

ªEi--en min‰ pappia tarvitseª, sanoi h‰n harvaan ja vakuuttavasti,
katsoen em‰nt‰‰ silmiin ja ik‰‰nkuin varmemmaksi vakuudeksi viel‰
nyˆk‰ytt‰en hiljaa p‰‰t‰‰n. ªJa mit‰s t‰ss‰ muutenkaan papilla--kun
ysk‰kin jo on helpottanut--pian min‰ nyt paranen.ª

Vanha em‰nt‰ ymm‰rsi mit‰ h‰n tuolla paranemisella tarkotti ja k‰‰nsi
p‰‰ns‰ toisaanne.

ªMik‰s sellaisen miehenª, ajatteli h‰n.--ªVaikka kyll‰h‰n pappi
sent‰‰n olisi hyv‰ ollut.ª

       *       *       *       *       *

Niin kului aamup‰iv‰.

Uutela tunsi tuskien, jotka olivat n‰in‰ p‰ivin‰ olleet toisinaan
hyvinkin ankarat, kokonaan raukenevan ja jonkunmoisen oudon,
v‰symyksen sekaisen viileyden hiipiv‰n olemukseensa.

ªIltap‰iv‰ll‰ª, ajatteli h‰n. ªNiin min‰ luulen.ª

H‰nen oli niin hyv‰ olla, ett‰ kaikki oli nyt valmiina. Testamentti
lep‰si tyynyn alla, odottaen vain hetke‰‰n. Kaikki oli j‰rjestyksess‰,
h‰n itse kaikkien kanssa selviss‰ v‰leiss‰.

Ja niin h‰nen ajatuksensa alkoivat yh‰ useammin siirty‰ nykyisyydest‰
menneisyyteen--H‰meeseen, miehuusvuosiin, sisareen, entisiin taloihin
ja peltoihin, vaimovainaaseen.

Varsinkin viimemainittuun ja Lumikankaan aikoihin. Milloin he yhdess‰
kuokkivat pellonsarkoja pitemmiksi, milloin mit‰kin puuhailivat.

Ik‰‰nkuin Maija olisi tuontuostakin katsahtanut h‰neen salaa ja
nyˆk‰ytt‰nyt: ªMit‰s sin‰ niist‰ talontytt‰rist‰, puuhataan me vain
t‰‰ll‰--n‰eth‰n ett‰ pian me t‰st‰ talon laitamme!ª

Niinkuin h‰n itse olisi nyˆk‰ytt‰nyt vastaan, samoin salaa: ªKyll‰
n‰en, kyll‰ n‰en--puuhataan me vain!ª

Mutta silloin, juuri ennen p‰iv‰llisaikaa, h‰n ik‰‰nkuin havahtui ja
h‰nen huolehtiva h‰m‰l‰ishenkens‰ taas her‰si. H‰n huomasi ettei
kaikki ollutkaan viel‰ toimitettu--sinne H‰meeseen p‰in.

ªTaitaa sent‰‰n olla tarpeetontaª, ajatteli h‰n. ªKyll‰h‰n Karoliina
sen muutenkin ymm‰rt‰‰.ª

Mutta h‰n muutti mielt‰‰n.

ªEi t‰m‰ ole turhan t‰hden, kyll‰ se on teht‰v‰ª, p‰‰tti h‰n ja aikoi
kutsuttaa Helkan sis‰‰n.

ªEhk‰ sent‰‰n ensin aattelen valmiiksiª, tuumi h‰n ja rupesi
miettim‰‰n.

Mutta kun h‰n siin‰ makasi ja mietti, niin kaikki muuttui niin
el‰v‰ksi, niinkuin Helka jo olisi ollut sis‰ll‰ ja he olisivat
ryhtyneet toimeen.

ªJos kirjotettaisiin Karoliinalle H‰meeseen pieni kirjeª, oli h‰n
sanovinaan tytˆlle.

Niinkuin tytˆn suu olisi vet‰ytynyt leve‰‰n hymyyn, kun kuuli H‰mett‰
mainittavan, ja niinkuin h‰n olisi pyˆritellyt innostuneesti kyn‰‰
sormiensa v‰liss‰.

ªKirjotetaan vain n‰in: Ei ole tullut ennen annetuksi mit‰‰n
tietoa. Mutta nyt on paremmin aikaa. Kyll‰ sin‰ olit oikeassa,
sisar. Vaan kyll‰ se sent‰‰n onneksi oli.ª

Uutela vaikeni ja mietti eteenp‰in.

Mutta h‰n oli huomaavinaan niinkuin tyttˆ olisi katsellut h‰nt‰
ihmettelevin silmin ja sitten kysynyt: ªYmm‰rt‰‰kˆs t‰st‰...?ª

ªKyll‰ siit‰ ymm‰rt‰‰--sisarª, vastasi Uutela sellaisella ‰‰nell‰,
ett‰ tyttˆkin heti oivalsi: niinh‰n se on, kyll‰ sisar ja veli aina
toisensa ymm‰rt‰v‰t.

ªPannaan sitten n‰inª, jatkoi Uutela taas mietelmi‰‰n. ªMuistui
mieleeni se Maija-vainaan hauta. Menisitkˆs sinne ja katsoisit ettei
risti ole kallistunut, ja sitten v‰h‰n ruokkoisit, jos olisi sattunut
putoomaan kuivia oksantynki‰ haavasta taikka jotain liikaruohoja
kasvamaan.ª

H‰n n‰ki hautumaan edess‰‰n--haapoineen, koivuineen ja pajuineen,
valkoisine ja mustine ristineen. Kaikkia muita rehev‰mp‰n‰ seisoi
suuri kulmahaapa, ja Maija-vainaan valkea risti pilkotti niin
kauniisti sen lehtevien oksien alta.

Mutta h‰nelle tuli ‰kki‰ vaikea hetki--h‰n muisti kerran ik‰‰nkuin
h‰venneens‰ sit‰ kulmaa. Vaan se tunne meni pian ohitse. ªKyll‰h‰n
Karoliina sen nyt laittaaª, ajatteli h‰n.

Seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰ h‰n ei en‰‰ muistanut, ett‰ semmoista oli
koskaan tapahtunutkaan. H‰n n‰ki vain ristin pilkottavan oksien
alta. Sitten h‰n kuuli kuin hiljaista soittoa--koivujen ja pajujen
vieno hymin‰ ja haavanlehtien ‰‰nekk‰‰mpi lepatus ne siin‰ soitoksi
yhtyiv‰t. H‰nen tuli niin ihmeellisen hyv‰ ja juhlallinen olla, ett‰
h‰n rupesi katselemaan ymp‰rilleen mihink‰ istuutuisi, tuota soittoa
pitemp‰‰nkin kuunnellakseen.

Mutta h‰n tunsi samalla niinkuin Helka olisi koskettanut h‰nt‰
paidanhihaan: ªMit‰s sitten pannaan?ª

ªKas kun unohdin koko kirjeeni--Ei panna en‰‰ muuta kuin vain n‰in: Ei
nyt muuta t‰ll‰ kertaa. Tahdoin vain tiet‰‰ antaa, ett‰ olen teit‰
ajatellut.--Pane sent‰‰n viel‰ p‰iv‰nm‰‰r‰.ª

Niinkuin tyttˆ olisi kumartunut taas kirjoittamaan.

ªSiit‰ se ymm‰rt‰‰, kun kuulee, ett‰ se oli juuri v‰h‰‰ ennenª,
ajatteli Uutela.

Kirje oli nyt valmis. Mutta Uutela ajatteli viel‰ mit‰ h‰n sitten
sanoisi tytˆlle itselleen, koska t‰m‰ varmaan oli viimeinen kerta, kun
h‰n h‰nelle puhui.

ªTekeekˆs sinun mielesi H‰meeseen?ª oli h‰n kysyvin‰‰n.

ªTekee niin kovastiª, vastasi tyttˆ ja painoi p‰‰ns‰ alas.

Niinkuin Uutela olisi ojentanut toisen k‰tens‰ tytˆn p‰‰laelle: ªKyll‰
sin‰ viel‰ p‰‰set.--Kiitos nyt vain!ª

Sitten h‰n vaipui taas mietteisiins‰.

ªOikeastaan minun pit‰isi p‰‰st‰ sinne itsekin--Maija-vainaan
viereen--sinne min‰ kuitenkin kuulunª, ajatteli h‰n. ªVoisinhan min‰
niin m‰‰r‰t‰.ª

ªLapsellisuutta!ª p‰‰tti h‰n hetkisen p‰‰st‰. ªOnhan yhdentekev‰‰
miss‰ makaan.ª Ja h‰nen korvissaan alkoi taas humista koivujen,
haapojen ja pajujen hiljainen soitto.

Tuokion p‰‰st‰ h‰n kuitenkin muisti jotain ja katsahti viereens‰:
ªKyll‰h‰n sin‰ sen sitten toimitat postiin?ª

Uutelan t‰ytyi nauraa omalle erehdykselleen--kirjeh‰n oli viel‰
kirjottamatta!

Mutta h‰n tunsi itsens‰ v‰syneeksi ja h‰nen teki mieli viel‰ v‰h‰n
kuunnella tuota ihmeellist‰ soittoa, joka yh‰ humisi h‰nen korvissaan.

ªPianhan sen pist‰‰ sitten iltap‰iv‰ll‰kin--kun se nyt on valmiiksi
ajateltu.ª

       *       *       *       *       *

P‰iv‰llisaikaan tulivat pojat sis‰‰n, ik‰‰nkuin katsomaan,
uskaltaisivatko en‰‰ menn‰ peltotˆihin, vai pysyttelisiv‰tkˆ
kotosalla.

Uutelan silm‰t alkoivat s‰dehti‰, kun h‰n n‰ki pojat. H‰n huomasi ett‰
he olivat alakuloisia.

ªMeneekˆs rikonta hienoksi?ª kysyi h‰n k‰‰nt‰‰kseen ajatukset
toisaanne.

ªKyll‰, oikein kauniiksiª, vastasi Vihtori keventyneesti.

Uutela nyˆk‰ytteli heille p‰‰t‰‰n ja hymyili.

ªEi Uutela taida viel‰ kovin huono ollakkaan?ª kysyi Vihtori h‰t‰isen
kˆmpelˆsti.

ªEi--olen nyt jo parempiª, vastasi Uutela.

Se oli itse asiassa totta, mutta Uutelasta tuntui ettei se kuitenkaan
ollut rehellinen vastaus siin‰ mieless‰, miss‰ ymm‰rsi poikain
kysyneen. H‰n viittasi heid‰t luokseen.

H‰nen tuli vaikea olla, ettei h‰n voinut sanoa heille, niinkuin olisi
tahtonut: ªOlkoon nyt Hovi onneksi--teille ja lapsillenne!ª H‰n olisi
niin mielell‰‰n tahtonut sanoa juuri nuo sanat noille ahkerille, kelpo
pojille, joita h‰n tunsi rakastavansa kuin omiaan.

Mutta h‰n ei voinut. H‰n ainoastaan ojensi heille k‰den kummallekin ja
sanoi liikutuksesta t‰r‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰: ªKiitos nyt vain, pojat!ª
nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in.

Pojat ymm‰rsiv‰t sen hyv‰stij‰tˆksi, katsahtivat viel‰ kerran ja
l‰ksiv‰t sitten silm‰t kyyneliss‰ kiireesti ulos.

       *       *       *       *       *

Kun Keskitalo n‰ki poikain n‰in tulevan, niin h‰n katsoi vaimoaan
silmiin ja he meniv‰t yhdess‰ sis‰‰n.

Keskitalo istahti l‰helle vuodetta, vanha em‰nt‰ v‰h‰n syrjemp‰‰n.

Molemmat miehet tunsivat, ett‰ heid‰n vihdoinkin pit‰isi puhua. Mutta
kumpikaan ei saanut sanoiksi, vaan ainoastaan ajatteli. Niin kului
pitk‰ aika.

Vihdoin Keskitalo tunsi ett‰ nyt sen t‰ytyi tapahtua. Mutta kaikki
se, mit‰ h‰n oli ajatellut sanoa, tuntui nyt sopimattomalta, ja niin
h‰n sanoi ainoastaan:

ªMin‰ aina luulin, ett‰ min‰ t‰st‰ ensiksi l‰htisin...ª

Uutela k‰‰ntyi h‰neen p‰in ja katsoi suoraan silmiin--ensi kerran sen
j‰lkeen, kun heid‰n v‰lins‰ sekaantuivat.

ªMin‰ t‰ss‰ taidan kypsempi olla...ª sanoi h‰n hiljaa, tuntien ett‰ se
sis‰lsi kaikki, mit‰ heid‰n v‰lill‰‰n sanomista olikin.

Niin sen tunsi Keskitalokin. H‰net valtasi niin voimakas
mielenliikutus, ettei h‰n voinut en‰‰ sanoa mit‰‰n, vaikka oli valmis
lause huulilla, vaan painui kumaraan. Sitten h‰n sai liev‰n
ysk‰nkohtauksen.

Uutela k‰‰ntyi Keskitaloon p‰in ja katseli h‰nt‰ pitk‰n aikaa
osanottavasti.

ªSin‰ tulet pian per‰ss‰ª, ajatteli h‰n heltyneen‰.

Keskitalon ysk‰ helpotti. H‰n k‰‰ntyi kasvot punaisina Uutelaan.

ªMutta jotka toimellisesti vaeltaneet ovat, tulevat rauhaan ja
lep‰‰v‰t kammioissansaª, sanoi h‰n kuin viimeiset voimansa ponnistaen
ja katsoi Uutelaa avoimesti silmiin, niinkuin h‰n vilpittˆm‰sti noilla
sanoilla nimenomaan Uutelaa tarkotti.

Mutta Uutelan oli vallannut ankara mielenliikutus. H‰n ponnisti
kaikki voimansa, laski molemmat k‰tens‰ tuolin selustimella
hervottomasti lep‰‰v‰lle Keskitalon k‰sivarrelle ja sanoi sill‰
‰‰nell‰ ja katseella, ett‰ toinenkin ymm‰rsi kaiken olevan nyt heid‰n
v‰lill‰‰n sovitun:

ªNiin on, niin on, naapuri.--J‰tt‰isittekˆ nyt minut v‰h‰n--kyll‰
sitten kutsun, kun aika tulee.ª

       *       *       *       *       *

Uutelan oli vallannut tuska ja h‰t‰. Se oli alkanut sin‰ hetken‰, kun
Keskitalo rupesi yskim‰‰n, ja yh‰ lis‰‰ntynyt katsellessaan h‰nen
laihaa, surun ja taudin murtamaa olemustaan, kun t‰m‰ siin‰
kumarruksissaan ryki ja takoi.

ªMik‰ maailman menon ohjaaja min‰ olen?ª v‰l‰hti h‰nen mieless‰‰n
tuskaisesti. ªEl‰m‰ yksin on opettaja. Kunkin tulee hoitaa vain omat
asiansa ja j‰tt‰‰ muut rauhaan.ª

H‰n huomasi yht‰kki‰, ett‰ testamentti tuolla p‰‰n alla olikin
kokonaan sit‰ vastaan, jopa kaikki ne kauniit ja yst‰v‰lliset
ajatuksetkin, jotka siihen olivat liittyneet, olivat vain toisten
tarkotusten kaunistusta.--Kuinka h‰n oli niin eksynyt, ja kuitenkin
luullut olevansa oikealla pohjalla, valmis astumaan i‰isyyteen?

H‰n t‰risi mielenliikutuksesta, kun h‰n vapisevin k‰sin kaivoi
testamentin esiin. Se poltti h‰nen sormiaan, kun h‰n koetti peitteen
alla vet‰‰ sit‰ rikki. Monikertainen paperi teki vastusta, h‰n
h‰t‰‰ntyi yh‰ enemm‰n. H‰n aukasi sen, ja sai vihdoin kahtia. Sitten
h‰n rep‰si viel‰ kerran toisinp‰in--hiljaa ja j‰nnitettyn‰, ettei ‰‰ni
kuuluisi raollaan olevasta ovesta keittiˆˆn.

Kun se oli tehty, tunsi h‰n itsens‰ niin raukeaksi, ettei h‰n olisi
voinut ainoata j‰sent‰ liikuttaa. ªNyt ei loppu ole kaukanaª, ajatteli
h‰n.

ªPit‰isi nyt lis‰t‰ Karoliinalle pari sanaa tuosta pankkikirjasta,
ett‰ h‰n tiet‰isi.ª

Silloin vasta h‰n muisti, ett‰ kirje olikin viel‰ kirjoittamatta.

ªTarpeetonta!ª ajatteli h‰n. ªKyll‰ h‰n sen saa.ª

H‰n oli niin iloinen, ett‰ h‰n oli pelastunut aivan viimeisen‰
hetken‰. Miten kauheata olisikaan ollut, jos h‰n olisi j‰‰nyt
kuolemansa j‰lkeen viel‰ el‰m‰‰n tuossa paperissa, kiusaamaan
kokonaista perhett‰ ja v‰‰nt‰m‰‰n heid‰n tulevaisuutensa toiseksi kuin
itse tahtoivat. ªTestamentti on kauhea asia!ª ajatteli h‰n.

Mutta nyt oli kaikki ohi--h‰n tunsi vaipuvansa uinuttavaan
horrokseen. Niinkuin h‰n olisi ollut lapsi ja k‰ynyt ‰itins‰ kanssa
saunassa--oli juuri kylvetty ja pesty--annettu puhdas hankivalkoinen
paita ylle--seisoi nyt vihannalla nurmella saunan edess‰--

       *       *       *       *       *

Uutela huomasi oven liikahtavan ja n‰ki sen aukeamassa Hannan
h‰t‰‰ntyneet kasvot.

Silloin h‰n taas havahtui ja palasi taas nykyisyyteen. H‰n jaksoi
vaivoin nyˆk‰ytt‰‰ p‰‰ll‰‰n tytˆn luokseen.

Uutela ajatteli sanoa h‰nelle muutaman sanan, kiitt‰‰ siit‰ mit‰
toinen oli h‰nelle ollut, sitten jotain hyv‰stiksi.

Mutta kun tyttˆ saapui vuoteen luo, niin h‰n ainoastaan suurella
vaivalla hivutti toisen k‰tens‰ peitteen alta vuoteen reunalle. Tyttˆ
tarttui siihen ja ratkesi itkuun.

ªTarpeetonta--ei meid‰n v‰lill‰mme ole ennenk‰‰n sanoja kaivattuª,
ajatteli Uutela ja ainoastaan katsoi tyttˆˆn onnellisin,
hiljaa-s‰dehtivin silmin.

Niin kului hetkinen.

ªSanoisitkohan menness‰si Mantalle, ett‰ h‰n tulisi v‰h‰n t‰nneª,
pyysi h‰n sitten heikolla, kuiskaavalla ‰‰nell‰.

Hanna hymyili kyynelten l‰pi--h‰n tuli niin iloiseksi, ett‰ Uutela
tahtoi n‰hd‰ Mantaa.

Mutta Uutela muisti ‰kki‰, ett‰ eih‰n h‰nell‰ ollutkaan Mantalle en‰‰
mit‰‰n asiaa, kun ei ollut testamenttiakaan. H‰n ei kuitenkaan
raskinut peruuttaa sanaansa eik‰ pahottaa Hannan mielt‰. ªEhk‰
minulla on muutaª, ajatteli h‰n, ªja onkin.ª

Kaikki kulki nyt silm‰nr‰p‰yksellisen nopeasti h‰nen mielens‰
l‰pi. H‰n tunsi yh‰ suuremman viileyden ja keveyden laskeutuvan
olemukseensa.

Silloin h‰nen raatajahenkens‰ viel‰ kerran her‰si voimakkaana
lieskahduksena--h‰n halusi n‰hd‰ ruislaihon lainehtivan.

ªVet‰isitkˆh‰n ikkunaverhoja hiukan syrj‰‰nª, ajatteli h‰n pyyt‰‰ ja
sitten kohoutua polvilleen katsomaan.

Mutta se j‰i vain ajatukseksi. Hanna meni jo oven luona.

ªMit‰s siit‰--kyll‰h‰n se kasvaa ja lainehtiiª, hymyili h‰n. Ja samaa
tiet‰ h‰nen ajatuksensa siirtyiv‰t Lumikankaan pelloille, ensim‰isille
oman kynnˆksens‰ lainehtiville laihoille.

       *       *       *       *       *

Uutela oli niin noihin ajatuksiin siirtynyt, ett‰ h‰n h‰mm‰styi, kun
n‰ki Mantan tulevan sis‰‰n.

H‰n oli ajatellut sanoa: ªHoida nyt vain poika hyvin!ª ja ehk‰ pyyt‰‰
h‰nen tuomaan lapsen n‰ht‰v‰ksikin.

Mutta nyt se kaikki tuntui tarpeettomalta--kyll‰h‰n h‰n sen hoitaa!
Uutela vain tunsi ilostuvansa, kun n‰ki nuoren em‰nn‰n tulevan vapaana
ja rauhallisena ilman pelkoa tai teeskentely‰. Mutta mit‰‰n sanomista
h‰n ei tuntenut itsell‰‰n olevan.

ªLukisinkohan min‰ jotain?ª kysyi toinen, kun ei Uutela mit‰‰n
puhunut, vaan ainoastaan katseli raukeana, hiljaa-s‰dehtivin silmin.

ªLue vaan!ª nyˆk‰ytti Uutela, ilostuen ett‰ toinen sellaista ehdotti.

Nuori em‰nt‰ haki s‰ilikˆn p‰‰lt‰ virsikirjan ja istui h‰nen viereens‰
tuolille.

ªMit‰h‰n se nyt valitsee?ª ajatteli Uutela, joka oli katseineen
seurannut h‰nen puuhiaan.

Nuori em‰nt‰ alotti:

                 ªSen suven suloisuutta
                  M‰ kosk' ajattelen.ª

H‰n pys‰htyi ja katsahti Uutelaan, ik‰‰nkuin n‰hd‰kseen mit‰ toinen
siit‰ piti.

Uutelan silm‰t loistivat ja h‰n nyˆk‰ytti iloisesti p‰‰t‰‰n. ªSuviª
sana oli kulkenut kuin l‰mmin tuuli h‰nen l‰vitseen. Eik‰ h‰n en‰‰
t‰m‰n j‰lkeen kuullut sen enemp‰‰ sanoja, ainoastaan erotti ‰‰nen
keinumisen kuin hiljaisen hymin‰n.

H‰n oli siirtynyt Lumikankaalle.

Oli juhannusaamu. He olivat juuri saaneet uuden pirtin
valmiiksi. Sein‰t hohtivat vastaveistetyn valkoisina, h‰n itse istui
valkoisin paidanhihoin penkill‰. Ovi oli avoinna ja sen kynnyksell‰
istui Keskitalon pieni Manta-tyttˆ lukien ªSuvivirtt‰.ª

ªTules nyt suurukselle!ª kehotti Maija. ªMunakeitto j‰‰htyy.ª

H‰n katsahti iloisesti Maijaan, nousi ja istui pˆyd‰n p‰‰h‰n. Niinkuin
h‰n olisi juuri tullut pitk‰lt‰ matkalta eik‰ saanut moneen viikkoon
munakeittoa. Maija istui h‰nen l‰helleen lavitsalle, mutta tyttˆ yh‰
luki kynnyksell‰.

ªOnhan t‰m‰ nyt hauskaa, kun saatiin kuitenkin kaikki juhannukseksi
kuntoonª, sanoi Maija.

ªNiin onª, vastasi Uutela ja katsoi h‰neen l‰mpim‰sti. ªVaikka on
siin‰ puuhaakin ollut.ª

Sitten he jatkoivat syˆnti‰‰n, sen enemp‰‰ puhumatta. Tyttˆ yh‰ luki.

ªHyvin tuo Keskitalon tyttˆ lukeekinª, sanoi Uutela hiljaa, ettei
h‰iritsisi lukemista.

Maija ainoastaan nyˆk‰ytti myˆnnytt‰en p‰‰t‰‰n. Ja niin he istuivat
ja sˆiv‰t, aina v‰liin katsahtaen toisiaan silmiin.

Sitten he nousivat pˆyd‰st‰.

Uutela istahti ikkunan luo. H‰n tunsi itse‰‰n raukasevan.

ªOikaisen itseni v‰h‰n t‰h‰n penkille huokaamaan--tuo tyttˆkin lukee
niin kauniistiª, sanoi h‰n.

Maija katsahti h‰neen hymyillen ja nyˆk‰ytti: oikaise sin‰ vaan!

H‰n oikaisi itsens‰.

       *       *       *       *       *

Ja niin h‰n nukkui.





End of the Project Gutenberg EBook of Pakolaiset, by Johannes Linnankoski

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAKOLAISET ***

***** This file should be named 11914-8.txt or 11914-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/9/1/11914/

Produced by Riikka Talonpoika, Ari J Joki and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


